# Oldal 1

 
 
 
 
 
 
 
 
1118 
      
2011. október 
      
a 2009-2010-ben befejeződő autópálya beruházások és 
pénzügyi folyamatai ellenőrzéséről 
J E L E N T É S  
      



# Oldal 2

 
Jelentéseink az Országgyűlés számítógépes hálózatán  
és az Interneten a www.asz.hu címen is olvashatóak. 
 
Államháztartás Központi Szintjét Ellenőrző  Igazgatóság 
2.3 Az Állam és az Állami Vagyon Működését Ellenőrző Főcsoport 
Iktatószám: V-2017-56/2010-2011 
Témaszám: 1001 
Vizsgálat-azonosító szám: V0528 
Az ellenőrzést felügyelte: 
Dr. Becker Pál 
főigazgató 
Az ellenőrzés végrehajtásáért felelős: 
Makkai Mária 
főcsoportfőnök 
Az ellenőrzést vezette: 
Makkai Mária 
főcsoportfőnök 
 
Barta József 
mb. osztályvezető, számvevő tanácsos 
Az ellenőrzést végezték: 
Barta József 
mb. osztályvezető,  
számvevő tanácsos 
Dr. Dicső Ildikó 
számvevő 
Gaálné Izsó Éva 
számvevő tanácsos,  
tanácsadó 
Lucza Anikó 
számvevő tanácsos 
Major Lászlóné 
számvevő tanácsos 
Massányi Tibor 
számvevő tanácsos 
Nagy Ákos 
számvevő 
Bank Lajos 
külső munkatárs 
Komáromy Attila 
külső munkatárs 
A témához kapcsolódó eddig készített számvevőszéki jelentések: 
címe 
sorszáma 
Jelentés a koncesszióba adott állami tevékenységek vizsgálatáról 
0114 
Jelentés az M3 autópálya beruházás pénzügyi folyamatának el-
lenőrzéséről 
0218 
Jelentés az M7 autópálya felújítás pénzügyi folyamatának ellenőr-
zéséről 
0342 
Jelentés a szekszárdi Duna-híd beruházás ellenőrzéséről 
0428 
Jelentés a Magyar Köztársaság 2004. évi költségvetése végrehajtá-
sának ellenőrzéséről 
0540 



# Oldal 3

 
 
 
 
Jelentés a Magyar Köztársaság 2005. évi költségvetése végrehajtá-
sának ellenőrzéséről 
 
0628 
Jelentés az autópálya beruházások finanszírozási megoldásainak 
összehasonlító ellenőrzéséről 
0645 
Jelentés a 2006-ban befejeződő autópálya beruházások ellenőrzésé-
ről 
0712 
Jelentés a 2007-ben befejeződő autópálya beruházások ellenőrzésé-
ről 
0813 
Jelentés a 2008-ban befejeződő autópálya beruházások ellenőrzésé-
ről 
Jelentés a gyorsforgalmi úthálózattal kapcsolatban állami felada-
tot ellátó szervezetrendszer működésének ellenőrzéséről                      
       0926 
 
       1003 
 
 
 



# Oldal 4

   
 
1
TARTALOMJEGYZÉK 
BEVEZETÉS 
9 
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
13 
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
27 
1. A gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési programjai és jogszabályi környezete 
27 
1.1. Jogszabályi környezet 
27 
1.1.1. Az M6/M60 autópálya (Dunaújváros-Pécs) 
28 
1.1.2. Az M31 autópálya (M0-M3 Gödöllői átkötés) 
29 
1.1.3. Az M43 autópálya (Szeged-Makó) beruházás 
30 
1.2. Megvalósítási célok 
30 
1.2.1. Az M6/M60 autópálya 
31 
1.2.2. Az M31 autópálya 
35 
1.2.3. Az M43 autópálya 
36 
1.3. A beruházások megvalósításának gazdaságossága 
37 
1.3.1. Forgalmi becslések 
37 
1.3.2. Költség-haszon elemzések és költség összehasonlítások 
38 
1.4. Pénzügyi folyamatok, a finanszírozási stratégia alakulása 
42 
2. A költség- és időcélok teljesülése a projektek előkészítési és fizikai 
megvalósítási fázisaiban 
44 
2.1. Az M6/M60 autópálya 
44 
2.1.1. Tervezési folyamatok és engedélyezési eljárások 
44 
2.1.2. A munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek 
biztosítása 
45 
2.1.3. A koncessziós szerződéses feltételrendszer 
46 
2.1.4. Rendelkezésre állási díjak 
49 
2.1.5. Műszaki tartalomváltozások és azok idő- és költségkihatásai 
51 
2.1.6. A Független Mérnök és a Műszaki Képviselő 
53 
2.2. Az M31 autópálya 
54 
2.2.1. Tervezési folyamatok és engedélyezési eljárások 
54 
2.2.2. Munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek 
biztosítása 
54 
2.2.3. Szerződéses árak és feltételrendszer 
56 
2.2.4. Költségirányítás és a befejezési határidők változásai 
58 
2.2.5. A Mérnök szerződése 
60 
2.3. Az M43 autópálya 
61 
2.3.1. Tervezési folyamatok és engedélyezési eljárások 
61 



# Oldal 5

 
 
2
2.3.2. A munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek 
biztosítása 
63 
2.3.3. A szerződéses árak és a feltételrendszer 
65 
2.3.4. A költségirányítás és a befejezési határidők változásai 
68 
2.3.5. A Mérnökök szerződései 
73 
3. Minőségbiztosítás, műszaki átadás-átvétel, forgalomba-helyezés 
74 
3.1. Az M6/M60 Dunaújváros-Pécs közötti szakaszai 
74 
3.2. Az M31 autópálya szakaszon a követelmények teljesítésének 
értékelése 
80 
3.3. Az M43 autópálya 3+000-10+550 km szelvények közötti szakaszon 
81 
3.4. Minőségbiztosítási főbb kockázatok 
81 
4. A pénzügyi források biztosítása a nem PPP rendszerű beruházásoknál 
82 
4.1. Finanszírozási források összetétele és biztosítása 
82 
4.2. Költségvetési kapcsolatok 
83 
4.3. A NIF Zrt. üzleti tervezése, a finanszírozási igények meghatározása 
84 
4.4. Az EU pénzügyi források felhasználásának szabályozása 
85 
4.5. Késedelmi kamat 
86 
4.6. ÁFA szabályozás 
88 
5. A külső és belső ellenőrzések és azok javaslatainak hasznosulása 
89 
MELLÉKLETEK 
1/a. sz. 
Közigazgatási és Igazságügyi Minisztérium észrevétele 
1/b. sz. 
Nemzeti Fejlesztési Minisztérium észrevétele 
2. sz. 
Magyarország gyorsforgalmi úthálózatának hosszú távú 2034-ig szóló 
fejlesztési koncepciója 
3. sz. 
A Szekszárd – Pécs közötti autópálya szakasz (III. fázis) nyomvonala (víz-
szintes és magassági vonalvezetése) 
4. sz. 
M31 autópálya 2010. évi becsült forgalma az M0 útgyűrű forgalmi ráter-
helési ábrája alapján 
5. sz. 
A IV. folyosó magyarországi közúti szakasza 
6. sz. 
M43 autópálya tervezett nyomvonala (KA Támogatási kérelem szerint 
2008.) 
7. sz. 
M6 autópálya nyomvonalak összehasonlítása 
8. sz. 
Az alagutak kapui és terepviszonyok 
9. sz. 
M43 I-III. szakaszok építésének előrehaladását kifejező pénzügyi ütemter-
vek  
10. sz. 
M43 autópálya I. szakasz (3+000 és 9+700 kmsz) építési munkái aktuali-
zált ütemterv (2009. december). 



# Oldal 6

   
 
3
11. sz. 
Hídgerendás hidak fajlagos építési költségei az M43 autópálya szakaszon 
(ÁSZ elemzés) 
12. sz. 
A GKM szakállamtitkárának 2007. november 5-i levele  
13. sz. 
Az M43 autópálya szakaszok szerződésmódosításai 
14. sz. 
M43 autópálya Tisza híd látképe 
 



# Oldal 7




# Oldal 8

   
 
5
RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE 
Aptv. 
a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának 
közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. 
törvény 
ÁAK Zrt. 
Állami Autópálya Kezelő Zártkörűen működő Részvény-
társaság 
ÁSZ 
Állami Számvevőszék 
EB 
Európai Bizottság 
EKHT 
Előzetes Környezeti Hatástanulmány 
GKM 
Gazdasági és Közlekedési Minisztérium 
GKM TIB 
GKM Tulajdonosi és Intézmény-felügyeleti Bizottság 
Kbt. 
a közbeszerzésekről szóló 1995. évi XL., illetve a 2003. évi 
CXXIX. törvény 
KIKSZ 
Közlekedésfejlesztési Integrált Közreműködő Szervezet 
KHEM 
Közlekedési, Hírközlési és Energiaügyi Minisztérium 
KKF 
Központi Közlekedési Felügyelet 
KKK 
Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ 
Kmsz. 
Kilométer-szelvény 
KÖSZ 
Kulturális Örökségvédelmi Szakszolgálat 
MMT 
Mintavételi és Minősítési Terv 
ME 
Műszaki Előírások 
MSZF 
Műszaki Szállítási Feltételek 
NFM 
Nemzeti Fejlesztési Minisztérium 
NKH 
Nemzeti Közlekedési Hatóság 
NIF Zrt. 
Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. 
PAD  
Projekt Alapító Dokumentum 
PPP 
Public Private Partnership 
PSC 
Public Sector Comparator 
Ptk. 
a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény 
RKHT 
Részletes Környezeti Hatástanulmány 
SZMSZ 
Szervezeti és Működési Szabályzat 
TU 
Technológiai Utasítás 
ÚMFT 
Új Magyarország Fejlesztési Terv 
ÜHK 
üzemi hírközlő rendszer 
UVATERV Zrt. 
Út- és Vasúttervező Zártkörűen működő Részvénytársaság 
VFM 
Value for Money 
 



# Oldal 9




# Oldal 10

 
 
7
ÉRTELMEZŐ SZÓTÁR 
átlagos napi forgalom 
(ÁNF, jármű/nap és 
E/nap) 
A közút meghatározott keresztmetszetén mindkét irány-
ban áthaladó napi összes forgalom éves átlaga. (forrás: 
Útügyi 
Műszaki 
Előírás 
Közutak 
tervezése, 
ÚT 
2-
1.201:2008) 
egységjármű 
A forgalomtechnikai számításokban a különféle járművek 
egyébként egymástól eltérő jellemzőinek kiküszöbölésére 
szolgáló, az átlagos személygépkocsi jellemzőivel rendel-
kező elméleti jármű. (forrás: Útügyi Műszaki Előírás Köz-
utak tervezése, ÚT 2-1.201:2008) 
előrehozott beruházás  
Az aktuális forgalomnagyság szempontjából későbbi idő-
szakban indokolt beruházás (szakmailag elfogadott ér-
telmezés szerint).  
forgalomba helyezés 
A Közlekedési Hatóság (Megyei Közlekedési Felügyelet, 
illetve Központi Közlekedési Felügyelet) határozatban en-
gedélyezi az útszakasz forgalom általi igénybe vételét a 
15/2000. (XI. 16.) KöViM rendeletben leírtak szerint. 
kivitelezési tervdoku-
mentáció 
Az összes építményrész térbeli elhelyezkedését, méretét, 
mennyiségét és minőségét, azok költségvetési kiírását tar-
talmazó dokumentáció, az építőipari kivitelezési tevé-
kenységről, az építési naplóról és a kivitelezési dokumen-
táció tartalmáról szóló 290/2007. (X. 31.) Korm. rendelet 
szerint. 
koncesszió 
Az 1991. évi XVI. tv. által szabályozott konstrukció, 
amelynek keretében az állam vagy az önkormányzat a 
törvényben meghatározott tevékenységek gyakorlásának 
jogát visszterhes szerződésben, időlegesen úgy engedi át, 
hogy a jogosultnak részleges piaci monopóliumot biztosít.
koronaél 
Külterületen a jellemző keresztszelvényben a padka külső 
szélének vonala. Belterületen, kiemelt szegély esetén an-
nak belső lapjától kifele mért 0,50 m távolságra van. (for-
rás: Útügyi Műszaki Előírás Közutak tervezése, ÚT 2-
1.201:2008) 
közbeszerzési eljárás 
A közpénzek törvényes és ésszerű felhasználását szolgáló 
olyan eljárás, amelynek során megadott tárgyú és értékű 
beszerzéseket valósítanak meg a közbeszerzésekről szóló 
2003. évi CXXIX. tv. előírásai szerint. 
környezeti hatástanul-
mány 
Az építési beruházás-előkészítés keretében a környezetvé-
delmi szempontok figyelembevételével, a beruházó által 
készíttetett tanulmány. Az Előzetes Környezeti Hatásta-
nulmány a nyomvonal-változatokat tartalmazza és azo-
kat vizsgálja. A Részletes Környezeti Hatástanulmányt a 
Környezetvédelmi Hatóság által kijelölt nyomvonalakra 
kell készíteni. 
közműkiváltás 
Közmű (víz, gáz, elektromos vezeték, telefon) áthelyezése 
másik nyomvonalra a vízszintes vagy magassági vonal-
vezetés megváltoztatásával. 



# Oldal 11

 
 
8
Mérnök 
A beruházó társaság által az építési munkák felügyeletére 
kiválasztott és igénybe vett független szervezet. 
mértékadó óraforgalom 
(MOF, jármű/h vagy 
E/h) 
Az az óraforgalom, amely, vagy amelynél nagyobb forga-
lom az egész naptári év folyamán legfeljebb 50 órában 
fordul elő. (forrás: Útügyi Műszaki Előírás Közutak terve-
zése, ÚT 2-1.201:2008) 
műszaki tartalomválto-
zás 
Az építési beruházásnál a különböző tervezési szintek és 
megoldások, valamint a tényleges megvalósulás közötti 
eltérések, amelyek elmaradó munkát, pót- vagy többlet-
munkát eredményeznek. 
organizáció 
Az építési folyamat térbeli és időbeli szervezése. 
pótmunka 
A szerződés alapját képező dokumentációban nem szerep-
lő, külön megrendelt munkatétel (munkatöbblet) a 
290/2007. (X. 31.) Korm. rendelet szerint. 
PPP konstrukció 
A köz- és magánszféra együttműködése az állami és a 
magánszektor közötti fejlesztési, illetve szolgáltatási 
együttműködés a 2098/2003. (V. 29.) Korm. hat. szerint. 
talajkonszolidáció 
A töltés szintjének süllyedését eredményező, a töltések 
önsúlyából származó tömörödési folyamat, amely a süly-
lyedés megállásáig tart. 
többletmunka 
A tervekben szereplő, de a költségvetésből hiányzó munka 
a Ptk-ban foglaltak szerint. 
vezetőkorlát 
Az útburkolatról letérő, lesodródó gépjárművek, illetve a 
gyalogosok és kerékpárosok védelmére szolgáló úttarto-
zék, amely egyben fokozott optikai vezetést is biztosít. 
(forrás: Útügyi Műszaki Előírás Közutak tervezése, ÚT 2-
1.201:2008) 



# Oldal 12

 
 
9
JELENTÉS 
a 2009-2010-ben befejeződő autópálya 
beruházások és pénzügyi folyamatai 
ellenőrzéséről 
BEVEZETÉS 
Magyarország a 2003-2015. évek közötti időszakra érvényes közlekedéspoliti-
kával rendelkezik, amelyet a 2004. évi 19/2004. (III. 26.) OGY határozatban 
fogadtak el. A határozat rögzítette, hogy a páneurópai úthálózat magyaror-
szági bővítése, az országhatártól országhatárig tartó gyorsforgalmi úthálózat 
fejlesztése egyike azon közlekedéspolitikai elemeknek, amelyek elsődlegesen 
megvalósítandóak. 
Az országos közúthálózat, ezen belül a gyorsforgalmi utak fejlesztési feladatait 
2003. évig kormányhatározatok rögzítették. 2004. január 1-jétől a gyorsfor-
galmi utak fejlesztését a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának 
közérdekűségéről és fejlesztéséről szóló, többször módosított 2003. évi CXXVIII. 
törvény (továbbiakban: Aptv.) szabályozza. Az Aptv. 2007. július 3-tól 2009. 
január 1-jéig hatályos szabályozása szerint a gyorsforgalmi utak építtetője – a 
magántőke bevonásával megvalósított utak kivételével – a Magyar Állam kizá-
rólagos tulajdonában lévő, a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési és építtetői fel-
adatainak ellátásáért felelős Nemzeti Infrastruktúra Fejlesztő Zrt. (továbbiak-
ban: NIF Zrt.). 
Az Aptv. 2007. június 30-ig középtávú gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési tervet 
tartalmazott a 2003-2007. évekre, amelyben rögzítették a megépítendő szaka-
szokat és azok átadási idejét is. Az Aptv. szerint a 2004-2007. évekre tervezett, 
összesen 687 km szakaszból 2007. év végéig 412 km valósult meg (60%). A 
2008-ban átadott összesen 76,2 km gyorsforgalmi úttal együtt a teljesítés 71,1% 
volt. 
A 2009. és 2010. években összesen 206 km gyorsforgalmi út átadását tervezték 
(M31, M43 Szeged-Makó között három szakaszon, M6 Dunaújváros-Bóly között 
két szakaszban, M60 pécsi bekötés, M9 51. és 54. sz. főutak között, valamint az 
M0 déli szektor bővítése az 51 sz. főút és az M5 autópálya között). 2009. és 
2011. április között 188,5 km hosszú szakaszt adtak át a forgalom részére. Az 
Aptv-ben 2003-2007. évekre megvalósítani tervezett 687 km-ből 616,3 km 
megépült, így a középtávon 2003-ban tervezett gyorsforgalmi úthálózat 89,7%-
a teljesült. Az M43 autópálya két szakaszának átadása a helyszíni ellenőrzés 
ideje alatt valósult meg. A középtávú terv végrehajtásából 2011. április végén 



# Oldal 13

BEVEZETÉS 
 
 
10
62 km1 szakasz megépítése (M9, M6), valamint bővítése (M0 déli szektor) hi-
ányzott. 
Középtávú tervet ezt követően a közlekedésfejlesztési projektek indikatív listájá-
ról szóló 1004/2007. (I. 30.) Korm. határozat rögzített úgy, hogy nem tartal-
mazta a listában felsorolt megépítendő szakaszok átadási határidejét. A hatá-
rozat a kivitelezés 2007 - 2015 közötti várható kezdetét határozta meg. 
Az Aptv. a gyorsforgalmi utak előkészítéséhez és építéséhez szükséges pénzesz-
közökről, finanszírozási forrásokról (központi költségvetés, EU támogatás, ma-
gántőke) átfogóan rendelkezett a 2007. évig. Az Aptv. 2007. júliusi módosítását 
követően már nem számszerűsítette az éves finanszírozási keretet. 
A 2003-2004, valamint a 2007-2008. évek között a gyorsforgalmi úthálózat fej-
lesztéséhez nyújtott költségvetési támogatás éves összegei 87-205 Mrd Ft között 
változtak, a 2009-2010. években 8-13 Mrd  Ft volt. A 2005. és 2006. években a 
Kormány kötvénykibocsátáson keresztül magántőke bevonását határozta el – 
amelyre felhatalmazást a Magyar Köztársaság 2005. évi költségvetéséről szóló 
2004. évi CXXXV. törvény 13. § (3) bekezdés tartalmazott –, azonban ez nem 
valósult meg, ezért a NIF Zrt. a forrásbevonást hitelfelvétellel biztosította. 
Magyarország EU-hoz való csatlakozásával lehetőség nyílt EU-támogatási for-
rások bevonására, amely célként jelent meg Magyarország 2003. évben elfoga-
dott közlekedéspolitikájában is. A közlekedés fejlesztése, ezen belül a gyorsfor-
galmi úthálózat bővítése a Kormány által az 1103/2006. (X. 30.) határozattal 
elfogadott Új Magyarország Fejlesztési Terv (a továbbiakban: ÚMFT) egyik prio-
ritását képezte. A Közlekedés Operatív Programra – 2004-es árakon számítva – 
1721 Mrd  Ft forrást hagyott jóvá a Kormány. Az M43 és az M31 autópálya 
érintett szakaszai megépítését az Európai Unió is támogatta. A gyorsforgalmi 
úthálózat fejlesztéséhez szükséges pénzeszközök összegét az ÚMFT-ben nem ha-
tározták meg. 
Az Európai Tanács 2003. decemberben elfogadott Európai Növekedési Kezde-
ményezése a köz- és magánszféra közötti partnerség alkalmazásának ösztönzé-
sét tűzte ki egyik fő céljaként. Ehhez illeszkedett a Kormány 2098/2003.  
(V. 29.) Korm. határozata, amelyben szükségesnek tartotta a közfeladatok ellá-
tásában az állami és a magánszektor közötti fejlesztési, illetve szolgáltatási 
együttműködés (PPP) alkalmazását, valamint elterjedését. 
Az M6 Dunaújváros – Szekszárd, Szekszárd – Bóly szakaszok, valamint az M60 
pécsi bekötés PPP konstrukciókban épültek. Ezen szakaszok koncesszióba adá-
sáról a Kormány 2005. június 1-jén határozott. Az Országgyűlés 25/2007.  
(III. 20.) határozatában adott felhatalmazást az M6-os autópályává fejleszthe-
tő autóút Szekszárd-Bóly közötti szakaszának és az M60-as autópályává fej-
leszthető autóút Bóly-Pécs közötti szakaszának koncesszióba adására vonatko-
zó közbeszerzési eljárás megkezdéséhez. A koncessziós beruházások során a NIF 
Zrt. műszaki képviseletet látott el. 
                                              
1 M0 déli szektor: 30 km, M6 pécsi bekötés: 22 km, M9: 10 km  



# Oldal 14

BEVEZETÉS 
 
11
Magyarországon a 2000-2010. évek között több mint 700 km gyorsforgalmi út 
(autópálya, autóút) épült meg. Az Állami Számvevőszék (továbbiakban: ÁSZ) 
2006 óta rendszeresen vizsgálta az átadott beruházásokat, teljesítmény-
ellenőrzési módszerrel 2008-ig 334 km hosszú gyorsforgalmi út előkészítési, ki-
vitelezési folyamatainak hatékonyságát értékelte. Az ÁSZ stratégiai célkitűzése-
ihez illeszkedik a 2009-2010-ben átadott autópálya beruházások ellenőrzése. 
Az ÁSZ 2001-ben a koncesszióba adott állami tevékenységeket, 2002-ben az M3 
autópálya beruházást, 2003-ban az M7 autópálya felújítás pénzügyi folyama-
tait, 2004-ben a szekszárdi Duna-híd beruházást ellenőrizte. A 2004. évi költ-
ségvetés végrehajtásának ellenőrzése keretében az M5 autópálya szerződéseit, 
2006-ban az autópálya beruházások finanszírozási megoldásait és a 2006-ban 
befejeződő autópálya beruházásokat, a következő évben a 2007-ben befejeződő 
autópálya beruházásokat, 2009-ben a gyorsforgalmi úthálózattal kapcsolatban 
állami feladatot ellátó szervezetrendszer működését értékelte. 
A jelenlegi ellenőrzés 7 db, összesen 188,5 km hosszúságú gyorsforgalmi útsza-
kaszra terjedt ki. Ezek közül négy szakasz (M31, M43, M6 Szekszárd-Bóly, M60, 
összesen 92,6 km) átadási határideje az Aptv-ben 2007. év vége volt. Az M6 
Dunaújváros-Szekszárd szakaszt az Aptv. tartalmazta autóútként előkészítendő 
feladatként. Az Aptv. 2007. évi LXVIII. tv. 11. § szerinti módosításával 2007. jú-
lius 3-i hatállyal került a törvénybe az autópálya szakasz megvalósítandó fel-
adatként. A 2007-2013 közötti időszakban megvalósítani tervezett közlekedés-
fejlesztési projektek indikatív listájáról szóló 1004/2007. (I. 30.) Korm. határo-
zat a beruházás kivitelezésének várható kezdési időpontját 2008. évben hatá-
rozta meg. 
Az ellenőrzéssel érintett gyorsforgalmi útszakaszok a következők voltak: 
 
M31 Gödöllői átkötés (12,4 km); 
 
M43 autópálya 5. sz. főút – 47. sz. főút közötti szakasza (6,7 km); 
 
M43 autópálya 47. sz. főút – 4413 jelű út közötti szakasza a Tisza-híddal 
(8,7 km); 
 
M43 autópálya 4413. jelű út – 4415 jelű út közötti szakasza (16,2 km); 
 
M6 autópálya Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasza (65,1 km); 
 
M6 autópálya Szekszárd-Bóly közötti szakasza (49,2 km); 
 
M60 autópálya Bóly-Pécs közötti szakasza (30,2 km). 
A jelen ellenőrzés célja annak értékelése volt, hogy 
 
a beruházások a kitűzött célokkal, a jogszabályokkal és kormányhatároza-
tokkal összhangban valósultak-e meg; 
 
a beruházásokra megkötött szerződéses megállapodások, koncessziós és 
egyéb szerződések segítették-e a határidő betartását, a minőségi követelmé-
nyek teljesítését, a költségtakarékosságot; 



# Oldal 15

BEVEZETÉS 
 
 
12
 
a PPP projektek keretében megvalósított beruházásoknál alátámasztott  
volt-e az autópályák üzemeltetéséhez kapcsolódó, az államot terhelő ren-
delkezésre állási díj kikötése és teljesítése, a finanszírozási konstrukció bizto-
sította-e a beruházásokhoz szükséges források időbeni rendelkezésre állását; 
 
a beruházás pénzügyi forrásai biztosították-e a beruházás hatékony megva-
lósításának a feltételeit, hasznosultak-e a korábbi számvevőszéki ellenőrzé-
sek javaslatai. 
Az ellenőrzés a Gazdasági és Közlekedési Minisztérium (továbbiakban: GKM), a 
Közlekedési, Hírközlési és Energiaügyi Minisztérium (továbbiakban: KHEM), a 
Nemzeti Fejlesztési Minisztérium (továbbiakban: NFM), valamint a NIF Zrt. au-
tópálya beruházásokkal kapcsolatos tevékenységére irányult.2 
A gyorsforgalmi útszakaszok megvalósítását a teljesítmény-ellenőrzés módsze-
rével tekintettük át, teljesítménymutatók és kritériumok felhasználásával érté-
keltük. Megvizsgáltuk a beruházások tervezésének, építtető általi előkészítésé-
nek és megvalósításának műszaki-gazdasági folyamatait. Az ellenőrzés nem 
terjedt ki a beruházáshoz kapcsolódó közbeszerzési eljárások szabályszerűségé-
nek vizsgálatára. A vizsgálat során figyelembe vettük az ellenőrzés lezárásáig 
történt intézkedéseket is. 
Az ÁSZ a PPP konstrukció keretében megvalósult beruházások szerződéseinek 
utóértékelésére nem tesz javaslatot, tekintettel annak folyamatban lévő kor-
mányzati felülvizsgálatára. 
Az ellenőrzés jogalapját az Állami Számvevőszékről szóló 1989. évi XXXVIII. 
törvény 2. § (1) bekezdésében foglaltak képezték. 2011. július 1-jétől az Állami 
Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény (továbbiakban: ÁSZ tv.) 5. § (1) 
és (3) bekezdésében foglaltak jelentették az ellenőrzés jogalapját. 
A jelentést egyeztettük a közigazgatási és igazságügyi, valamint a nemzeti fej-
lesztési miniszterrel. Leveleik másolatait az 1/a-b. számú mellékletek tartal-
mazzák. 
                                              
2 A közlekedésért felelős minisztérium 2008. május 14-ig a GKM, 2010. május 29-ig a 
KHEM, azt követően az NFM. 



# Oldal 16

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
13
I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, 
JAVASLATOK 
A gyorsforgalmi úthálózat - az ellenőrzött autópálya szakaszok 2011 áprilisáig 
megvalósult forgalomba helyezésével - Magyarország gyorsforgalmi úthálóza-
tának hosszú távú, 2034-ig szóló fejlesztési koncepciója (2. sz. melléklet) kereté-
ben 188,5 km-rel bővült, továbbfejlesztve a hazai kistérségek és az EU régiók 
közötti elérhetőséget. 
Az M6/M60-as autópálya Dunaújváros-Szekszárd-Bóly-Pécs szakasz az M6 au-
tópálya Érd-Dunaújváros szakasz folytatásaként épült meg. Az V. számú pán-
európai folyosó az adriai kikötőket és a kelet-európai térségeket kapcsolja össze, 
és összeköttetést teremt Bosznia-Hercegovinával. Az M6/M60 autópálya meg-
épülésével Szekszárd és Pécs megyeszékhelyek jutottak autópálya-kapcsolathoz, 
azonban a Szekszárd Pécs közötti távolság a 6-os számú főúthoz viszonyítva az 
autópályán 19 km-rel hosszabb. Ez annak a következménye, hogy a Bosznia-
Hercegovinával való nemzetközi összeköttetés érdekében az autópálya Szek-
szárdról először a Pécstől délebbre fekvő Bólyt éri el, és ezután az M60-as pécsi 
bekötő szakasz észak-nyugati irányba haladva teremt kapcsolatot Pécs város-
ával. (3. sz. melléklet). 
Az M31 autópálya javítja a térség közlekedési feltételeit, új hálózati elemként 
minden irányban terelést biztosít forgalmi problémák esetén (4. sz. melléklet). 
Az M43 autópálya az M5 autópályától indul, Szegedet, Maroslelét és Makót 
északról elkerülve tart a romániai határállomás, Csanádpalota felé, a tranzit-
forgalom elvezetésével tehermentesíti a 43. sz. főutat. Az autópálya Szeged-
Makó között megépült 31,6 km hosszú szakasza a már üzemelő 3 km-es szaka-
szához csatlakozva kapcsolatot teremt a IV. sz. TEN-T közlekedési folyosón ke-
resztül Romániával (5, 6. sz. melléklet). 
A gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési koncepciója 2003. és 2008. évek között 
többször módosult, a megvalósítás célja és üteme függött a finanszírozási forrá-
sok rendelkezésre állásától. A műszaki-gazdasági előkészítési folyamatokat az 
összes autópálya szakaszon a késedelmes, hiányos teljesítés jellemezte. A mű-
szaki-gazdasági előkészítés nem volt hatékony, nem hangolták össze a fejlesz-
tés ütemével és dokumentáltsága nem felelt meg az átláthatósági követelmé-
nyeknek. Az M6-os autópálya szakasznál a PPP konstrukció költségelőnye nem 
bizonyított a tradicionális, állami beruházással szemben. A tervezett és mért 
forgalom alapján ez a fejlesztés az előrehozott beruházás jellemzőit mutatta ar-
ra figyelemmel, hogy a jelenlegi forgalombecslések szerint csak mintegy egy év-
tized múlva - alapvetően a kapcsolódó nemzetközi gyorsforgalmi úthálózat-
ok (Horvátország és Bosznia-Hercegovina) kiépítésének ütemétől  függően - 
várható az a forgalomnagyság, amely az autópályaként való megépítést indo-
kolja. A beruházási folyamatok minden fázisában a költségbecslések pontat-
lansága elfogadhatatlan mértékű volt a költségtervezés és a finanszírozhatóság 
szempontjából. 



# Oldal 17

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
14
Az M31 és M43 autópályák ellenőrzött szakaszain a tervezett határidők betar-
tása érdekében hozott intézkedések, szankciók (kötbérek) előírása nem érte el a 
tervezett eredményt, azok hatását a szerződéses feltételek hiányosságai és az 
ütemtervek megbízhatatlansága korlátozták. Az időhiány miatt a műszaki át-
adás összes feltételeit nem teljesítették, ezáltal minőségi kockázatok is jellemez-
ték az autópálya beruházásokat. A kivitelezés során a NIF Zrt. és a Mérnök kö-
zötti munkamegosztás nem segítette elő a projektmenedzsment (idő-, költség- 
és minőségcélok) hatékony végrehajtását, amely hiányosságokat az ÁSZ az au-
tópálya beruházásokkal kapcsolatos jelentéseiben 2007 óta hangsúlyozza. 
A hálózatfejlesztés összes építési (kivitelezési) költsége a NIF Zrt. nyilvántartása 
szerint 407,2 Mrd Ft-ot tett ki, az autópálya szakaszok átlagos építési költsége 
2,2 Mrd Ft/km. A maximális, 3,2 Mrd Ft/km érték annak a következménye, 
hogy az adott szakasz költségei tartalmazzák a Tisza híd költségeit. A minimá-
lis, 1,3 Mrd Ft/km érték egy síkvidéki és kevés számú hidat tartalmazó szakasz-
nál adódik. 
2
3,2
1,3
2
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
M43 3,0-9,7 km
M43 9,7-18,4 km
M43 18,4-34,6
M31 0,0-12,4 km
Az M43 és M31 autópálya beruházások fajlagos építési költségei 
(Mrd Ft)
Az autópálya beruházások korábbi években tapasztalt fajlagos ráfordításai kö-
zel azonosak voltak, az M0 Keleti szektoron 1,9 és 2,8 Mrd Ft/km között, az 
M7/M70 szakaszokon a 1,6 és 1,9 Mrd Ft/km között alakultak az elmúlt évek-
ben. 
Az ellenőrzött szakaszoknál az Aptv-ben és a kapcsolódó kormányhatároza-
tokban megjelenő, a kiépítés ütemét, valamint útkategóriáját érintően változó 
fejlesztési politika (főút, autóút, autópálya) nem segítette a költség- és határ-
időcélok tartását. Az Aptv. a 2007. július 3-i módosításáig az M6 Dunaújváros-
Szekszárd közötti szakasz megépítését nem tartalmazta, a többi ellenőrzött 
gyorsforgalmi útszakaszoknak a törvény szerinti befejezési határideje 2007. év 
vége volt. Az Aptv. az M43 Maroslele-Makó szakaszt 2x1 sávos autóútként ha-



# Oldal 18

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
15
tározta meg. Ezen jogszabályi előírástól eltérő műszaki megoldás valósult meg - 
a GKM infrastruktúra ügyekért felelős szakállamtitkára 2007. november 5-én 
kelt utasítása alapján - a Maroslele-Makó szakaszon a 2x2 sávos autópálya 
megépítésével. 
A jelenlegi jogi szabályozás szerint az autópálya-projektek megvalósításához 
kapcsolódó, a közpénzek hatékony felhasználásához fűződő érdekek háttérbe 
szorulnak az autópálya építések elsőbbségét - azok közérdekűségének rögzíté-
sével megvalósuló - védelmét biztosító törvényi szabályozás hiányában az ön-
kormányzati hatósági, szabályozási döntések, valamint a régészeti feltárások 
során. A környezetvédelmi döntések során azok költségkihatásait nem szám-
szerűsítették, nem értékelték. Az egyes állami beruházásokhoz, így az autópá-
lya beruházásokhoz szükséges önkormányzati hozzájárulások és engedélyezé-
sek során anélkül érvényesültek önkormányzati érdekek (pl.: az M31 autópá-
lyán Gödöllő, Kerepes, Kistarcsa, Nagytarcsa, Mogyoród, az M43 autópályán 
Szeged, Makó és a 4519-es úti csomóponti lehajtó), hogy azok költségkihatásait 
számításba vették volna (pl.: csomópontok gyakorisága, kerékpárutak). A kul-
turális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 22. § (3) bekezdés alap-
ján a beruházó köteles volt a területileg illetékes megyei múzeummal szerző-
dést kötni a megelőző régészeti feltárásra vonatkozóan. Ezáltal a múzeumok 
bevételi lehetőségként számoltak a közlekedési infrastruktúra-beruházásokkal, 
jogszabály nem kötelezte őket a beruházói szempontok részleges figyelembe vé-
telére. Az ÁSZ autópálya ellenőrzésekkel kapcsolatos tapasztalatai időszerűvé 
tették - a fentiek kezelése érdekében – az autópálya beruházások közérdekűsé-
gének fokozottabb érvényesítését lehetővé tevő jogszabályi változások kor-
mányzati szintű kezdeményezését. 
Az autópálya szakaszok nyomvonal kijelölése meghatározó volt a projektek 
műszaki tartalma (hidak, alagutak, földmunka) és ennek függvényében az épí-
tési költségek vonatkozásában. A nyomvonal kijelölések szakaszonként eltérő 
színvonalon és eltérő időigénnyel valósultak meg. 
Az M6/M60 autópályán – miközben a nyomvonal kijelölés 1981-től 2008-ig 
tartott – 2007-ben még kérdéses volt a Bátaszék és Véménd közötti szakaszon 
az alagutak megépítése. Először 2004. júniusban tartalmazták az engedélyezési 
tervek az alagutak megépítését, és ez a nyomvonal 2004-ben környezetvédelmi 
engedélyt kapott. A NIF Zrt. 3 évvel később közbeszerzési pályázatot írt ki az 
alagutas szakaszt helyettesítő műszaki megoldás kidolgozására (7, 8. sz. mel-
léklet). Közel azonos (átlagosan 200-300 méteren belül) nyomvonalon készült 
el az UVATERV Zrt. tervváltozata, alagutak nélkül, mély bevágások és magas 
töltések, valamint völgyhidak tervezésével. Az UVATERV Zrt. által kidolgozott 
alagút nélküli tervet a környezetvédelmi szakhatóság 2007-ben elutasította. A 
NIF Zrt. az alagútépítési technológia választását alapvetően az elutasító hatá-
rozatra építve, a környezetvédelmi szempontokkal, továbbá 7-8 millió m3 ki-
termelt föld elhelyezési többletköltségével indokolta. A környezetvédelmi szem-
pontokon túl az alagút megépítése melletti érvek között 2007. évben már az 
időkorlát vált meghatározóvá, amelynek alárendelték a költségszempontokat. 
A költségeket összehasonlító szakértői dokumentum szerint az alagút nélküli 
változatnál figyelembe vették az 50 km-es átlagos szállítási távolság miatti 
földelhelyezési többletköltséget, valamint az ilyen hatósugarú térségben a jog-
szabályok szerinti kötelezettséget az úthelyreállításokra 10 milliárd Ft-ot meg-



# Oldal 19

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
16
haladó értékben. Ugyanakkor nem vették számításba az alagutak üzemeltetési 
költségeit, sebességi és forgalombiztonsági jellemzőkre gyakorolt csökkentő ha-
tását. A bevágások és töltések építésére maradt idő a talajmechanikai szakvé-
lemény alapján az előkészítés és döntések késedelme miatt az alagútépítés 
szükségszerűségét mutatta. 
A nyomvonalváltozatok kidolgozása és összehasonlítása nem volt teljes körű. 
Nemzetgazdasági szintű hasznosítási megoldásokat (például hulladéklerakók 
rekultivációja révén) nem alkalmaztak. Az alagútépítés szükségessége nem volt 
teljes körűen bizonyított, kiemelten a nyomvonal változatok építéstechnológiát 
és költségeket figyelembe vevő keresése és a költség összehasonlítások vonatko-
zásában. A nyomvonal és azzal összefüggő építéstechnológiára vonatkozó dön-
tések meghozatalakor, a gazdaságossági összehasonlításkor megalapozatlanul 
mutatták ki az alagútépítési technológia és a vonatkozó nyomvonal előnyössé-
gét más korábbi időszakban lehetséges műszaki megoldásokkal szemben. 
Az M31 autópálya nyomvonal kijelölési folyamata az EKHT elkészítésétől kez-
dődően a környezetvédelmi engedély kiadásáig 4 évet vett igénybe. Az engedé-
lyezés folyamata során figyelembe vették az érintettek véleményét. Az M43 au-
tópálya első nyomvonal változatainak 1993. évi kidolgozásától a forgalomba 
helyezésig 18 év telt el. A nemzetközi forgalom és az önkormányzatok igényei-
nek alapulvételével döntöttek a Szegedet és Makót északról elkerülő autópálya 
nyomvonalról. 
Forgalmi becslések, modellezések és gazdasági elemzések az EU pályázatok 
részeként készültek. A becsült forgalmi adatok alapján alakították ki a műszaki 
jellemzőket (forgalmi sávok száma, útkategóriák, útpályaszerkezet) és a beru-
házások gazdaságossági megítélésében ezek az adatok voltak meghatározóak a 
projektek nettó jelenértékének számítása során. A tényleges forgalmi adatok 
alapján az M31 autópálya beruházás volt a leghatékonyabb, mivel 2010 au-
gusztusától decemberéig mért forgalmi adatok az átadást követően 11 845 és 
14 576 jármű/nap közötti értéket mutattak. Ilyen forgalmi érték az M6/M60 
autópályán közelítően csak 2030-ra valószínűsíthető, így a szakasz előrehozott 
beruházásként valósult meg, ugyanis az M6 Dunaújváros-Szekszárd szakaszon 
2010 decemberében irányonként 3400 és 3700 jármű/nap között alakult az át-
lagos napi forgalom. Az M43 autópálya forgalmi becslési adatai mutatták, 
hogy a Románia felé tervezett közlekedési folyosó kiépítésének felgyorsítása fő 
cél volt az EU régiók közti elérhetőség mielőbbi fejlesztése érdekében. 
Az autópálya szakaszokra eltérő részletességgel és megbízhatósággal készültek 
gazdaságossági számítások, amelyek az M6/M60 autópálya esetében a fi-
nanszírozási konstrukció választásában nem játszottak szerepet. Az M6 autó-
pálya esetében Kohéziós Alap és központi költségvetési forrás hiányában a 
koncessziós szerződéses megoldás kapott prioritást. A koncessziós szerződések 
közbeszerzési előkészítésére az Országgyűlés felhatalmazást adott. Az M6/M60 
autópálya szakaszok megvalósításának gazdasági indokoltságát nem támasz-
tották 
alá. 
Az 
elvégzett 
gazdaságossági 
számítások 
csak 
költség-
összehasonlításra terjedtek ki, amelyeket a szerződéskötés előtt 0-2 hónappal 
végezték el, az összehasonlítás alapjául szolgáló alapadatokat nem ellenőriz-
ték. A költség-összehasonlítások a döntéshozatali folyamatban megfelelő idő-
ben nem álltak rendelkezésre. A felkért szakértő által végzett gazdaságossági 



# Oldal 20

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
17
számítások azt mutatták, hogy az adott műszaki-gazdasági feltételrendszer 
alapján a beruházás PPP konstrukcióban való megvalósítása kedvezőbb a tra-
dicionális, állami beruházáshoz képest. Az M6/M60 autópálya Szekszárd-Pécs 
szakaszán elvégzett költség-összehasonlítások alapadatainak előállítási és fel-
használási módja kockázatot jelentett. Az elemzéseket végző tanácsadó a szak-
véleményben rögzítette, hogy sem direkt, sem indirekt módon nem vállal sza-
vatosságot, illetve felelősséget a dokumentumban foglaltak tartalmáért. 
A PPP javára kimutatott 16,1-17,5 Mrd Ft-os tervezett költségelőny nem mutat-
ta a választott konstrukció indokoltságát. A tradicionális és a PPP konstrukció 
összehasonlítása során azt feltételezték, hogy az Állam által irányított beruhá-
zások esetén mintegy 40 Mrd Ft-tal magasabb építési költséggel lehet megépí-
teni az egyes szakaszokat. A tényleges helyzet szerint a Szekszárd-Pécs szaka-
szon a PPP konstrukció a tradicionálissal szemben hátrányos volt a PPP konst-
rukció tervadatainak a nyertes ajánlatban szereplő költségadatokkal való ösz-
szehasonlítása alapján. Az euró árfolyam változása érdemi mértékben hat a 
magyar költségvetésből kifizetett rendelkezésre állási díjra. Az árfolyam-
változás kockázata, illetve ennek teljes egészében a költségvetés általi viselése 
miatt fennáll annak a lehetősége, hogy a PPP beruházás választása a Magyar 
Állam számára hátrányos volt. 
Az ellenőrzött autópálya beruházásoknál a 2007-2010. évek közötti időszakban 
a forrásösszetételt hosszú távú költségvetési kötelezettségvállalás (PPP beruhá-
zás) és az EU támogatás növekedése jellemezte. Nincs kormányzati döntés ar-
ról, hogy az EU támogatás terhére el nem számolható költségek fedezete milyen 
forrásból biztosítható a NIF Zrt. részére. Az EU által támogatott projektek áfa 
tartalmának finanszírozása kapcsán véleményeltérés van ebben a kérdésben 
az EU és a Magyar Állam között. Az EU támogatás a 2007. évi 2,8 Mrd Ft-ról 
(25%) 2010-re 55,5 Mrd Ft-ra (81%) változott. Az M31 és M43 autópálya szaka-
szok előkészítésére és kivitelezésére, valamint az M6/M60 autópálya szakaszok 
előkészítésére a 2007-2010. évek közötti időszakban 152,0 Mrd Ft beruházási 
ráfordítás szerepelt a NIF Zrt. elszámolásaiban. Ebből az M31 és M43 autópá-
lya beruházások esetében a hazai forrás (költségvetés, hitel és NIF Zrt. saját tő-
ke) 26 Mrd Ft (22%), az EU támogatás 91,5 Mrd Ft (78%) volt. 
A projektek forrástervezését nem hangolták össze az évenkénti költségve-
tési tervezéssel, az uniós projektek több éves támogatási szerződéseivel és az 
uniós támogatások utófinanszírozási jellegével, amelynek kapcsán a vállalko-
zói számlák késedelmes kifizetése következett be. A számlák kifizetésének átfu-
tási ideje meghosszabbodott a költségvetési és uniós források lehívásának ál-
lamháztartási szabályai, időbeli ütemezése és az elszámolás szabályozásának 
összetettsége miatt. Ezen túlmenően a késedelmes kifizetésekhez a forráshiá-
nyok is hozzájárultak, továbbá a kifizetések eljárásmenetének szabályozása 
nem volt teljes körű, mivel az nem terjedt ki a belső teljesítésigazolások időkor-
látainak meghatározására. 
A kifizetett késedelmi kamatok összege 2005-2010 között 66,5 millió Ft és 
1176,8 millió Ft között változott. A 2008. évi maximális érték (1176,8 millió Ft) 
összefüggésben volt a nagyobb összegű számla kibocsátásokkal és a nagyszá-
mú területszerzéssel. A kifizetett kamatösszegek a továbbiakban növekedhet-
nek, mivel a vállalkozóknak öt éven belül lehetőségük van a késedelmikamat-



# Oldal 21

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
18
követelésük érvényesítésére. A főkönyvi könyveléshez nem tartozott projektszin-
tű késedelmi kamat analitika, ezért a NIF Zrt. a késedelmi napokat és a kifize-
tett késedelmi kamatokat projektenként nem követte a késedelmesen kifizetett 
számlákhoz kapcsolódóan. 
Az M6/M60 autópálya szakaszok ellenőrzése – az Állam érdekeinek érvénye-
sítése szempontjából – kiterjedt a PPP konstrukció választásának és a koncesz-
sziós szerződéses feltételrendszernek az elemzésére és gyakorlati alkalmazásá-
nak értékelésére. Az M6/M60 autópálya megvalósítása során a koncessziós 
szerződések értelmében a kivitelezés irányítása a koncesszor kötelezettsége volt, 
a NIF Zrt. feladatai a műszaki-gazdasági előkészítésre, továbbá a műszaki kép-
viselői feladatok ellátására terjedtek ki. A három autópálya-szakasz építési en-
gedélyezési folyamata 2005 februárjától 2007 novemberéig tartott, az engedé-
lyezési tervekhez – megbízások hiányában – nem készültek tervezői költség-
becslések. 
A munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek (területszerzés, régészet, 
lőszermentesítés) nem voltak teljes körűen biztosítottak. A koncessziós szerző-
désre vonatkozó pályázatok kiírásának időpontjában a területszerzés nem feje-
ződött be. Az M6 Dunaújváros és Szekszárd közötti szakasz esetében az összes 
terület 60%-a állt rendelkezésre, míg a másik két szakasz (Szekszárd-Bóly, illet-
ve az M60 Bóly-Pécs közötti szakasz) esetében ez az arány 90%-ot ért el. A terü-
letszerzési tevékenység késedelme miatt a koncesszor a felelősség alóli mentesí-
tési kérelmeket (mentesítési eseményeket) és ezekhez kapcsolódóan költség-
igényt jelentett be, amelyet nem számszerűsített. 
A régészeti tevékenység mintegy 80 helyszínen késleltette az építési munkákat, 
ezért a koncesszor mind a három szakaszon úgynevezett mentesítő eseménye-
ket jelentett be, amelyek felülvizsgálata az ellenőrzés lezárásakor folyamatban 
volt. 
A koncessziós szerződések a tervezett, ideiglenes teljesítés időpontját 2010. már-
cius 31-ben rögzítették. Az autópályák üzemeltetési időszakában az Állam ren-
delkezésre állási díjat fizet, amely magában foglalja a koncesszorok mindenfaj-
ta költségét a szerződésben megállapított és rögzített kockázati keretek között. 
A koncessziós szerződések értelmében az előre nem látható eseményekre hivat-
kozással a koncesszor bejelentett vis maior és mentesítési eseményeket, ame-
lyek elbírálása, illetve elfogadása kihatott a rendelkezésre állási alapdíjból al-
kalmazott levonások mértékére. A szerződéses feltételek szerint nem volt meg-
különböztetve, hogy a kivitelezési, ill. az üzemeltetési fázisban külön-külön mi-
lyen eseményeket fogadnak el vis maior eseményeknek. Továbbá nem voltak 
meghatározva a határértékek és a gyakoriság sem (például a rendkívüli mérté-
kű vihar, szélvihar, hóvihar, havazás, ónos eső vagy jégeső, árvíz), ami alap-
ján félreértelmezetten, elfogadhatatlan esetekben is vis maior eseményt jelen-
tett be a koncesszor, amely a rendelkezésre állási díj meghatározásakor a levo-
nások csökkentésére irányult. 
A koncesszorok 61 alkalommal tettek javaslatot műszaki tartalomváltozásra, 
amelyből 40 esetben annak benyújtásakor már folyamatban volt a kivitelezés.  



# Oldal 22

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
19
Ezáltal megszegték a koncessziós szerződések előírásait, mivel a munkák meg-
kezdése után jelentették be a változtatásra vonatkozó igényüket. 
Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében KHEM koncesszori mu-
lasztás miatt 3 alkalommal intés kiadásával figyelmeztette a koncesszort a 
szerződésszegésre, mivel a koncesszor - utólagosan módosítást, ill. szabvány 
alóli felmentést kérve - előzetes jóváhagyás nélkül végezte a kivitelezést. Egy in-
téssel kapcsolatban még nem zárultak le az egyeztetések.  
Az üzemeltetési időszakban fizetendő alap rendelkezésre állási díjak várható 
nominális összege az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében 
334,8 Mrd Ft, az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz esetében 662,9 Mrd Ft 28 év 
alatt. 
A rendelkezésre állási díjak alakulása 2010-ben 
M Ft nettó értéken 
 
Pénzügyi mo-
dellben terve-
zett rendelke-
zésre állási díj 
Alap rendel-
kezésre állá-
si díj levoná-
sok nélkül 
Levonások 
Kifizetett ren-
delkezésre 
állási díj 
M6 Dunaújvá-
ros-Szekszárd 
(2010.07.16-
2010.12.15.) 
4675 
5062,1 
529,3 
4532,8 
M6 Szekszárd-
Pécs 
(2010.03.31-
2010.12.20.) 
14655 
15944,5 
537,6 
15406,9 
Az alap rendelkezésre állási díjak tényleges alakulása mindkét koncessziós 
szerződés esetén 8-9%-kal meghaladta a tervezett értékeket. A Dunaújváros-
Szekszárd szakaszon havonta átlagosan 15,6 millió Ft/km/hó, a Szekszárd-Bóly 
szakaszon 22,3 millió Ft/km/hó volt az alap rendelkezésre állási díj értéke. A 
40%-os eltérés a magasabb építési (völgyhidak, alagút) költségek eredménye. 
A hiányos, előírásoktól eltérő teljesítés miatt a levonások aránya a Dunaújvá-
ros–Szekszárd szakaszon 10%, a Szekszárd-Pécs szakaszon 3% volt. Az NFM 
2010. évi megbízása alapján folyamatban van a PPP keretében megvalósított 
közlekedési infrastruktúra projektek, különösen az M6 autópálya szakaszok 
koncessziós szerződéseinek jogi-szakmai átvilágítása. 
Az M31 autópálya műszaki-gazdasági előkészítő fázisában a fejlesztési kon-
cepció változását mutatta az, hogy az építési tervek készítésével kapcsolatban 
2002 és 2007 között hét szerződésmódosítás történt. Az engedélyezési folyama-
tok során szakhatósági engedélyek nem álltak időben és teljes körűen rendelke-
zésre. A kivitelező részére átadott területek aránya 69,8%-ot ért el 2009. január 
végén, ezért a kivitelező sürgette a munkaterületek mielőbbi átadását, amely-
nek hiánya veszélyeztette a szerződéses megállapodás szerinti befejezési határ-
idő betartását. 



# Oldal 23

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
20
A beruházás műszaki előkészítésének, és az ajánlati dokumentációnak a hiá-
nyosságai, továbbá az előre nem látható okok miatt a projekt kivitelezés tevé-
kenységei azok megkezdésekor nem rendelkeztek tartalékidővel. A tevékenysé-
gek tervezetthez képest későbbi végrehajtása mintegy 800 millió Ft többletkölt-
séget eredményezett (ÁAK Zrt. üzemeltetői igények nélkül). 
A költségbecslések módja és megbízhatósága nem volt elfogadható. A GKM ré-
szére a közbeszerzési eljárás megindítása tárgyában készült előterjesztésben 
(2008. február) a beszerzés nettó értékeként 16,1 Mrd Ft-ot becsült a NIF Zrt, 
amelynek alapján a GKM a kivitelezés finanszírozásának forrását biztosított-
nak tartotta. Ez a becsült összeg 5,7 Mrd Ft-tal volt alacsonyabb a kivitelezővel 
kötött szerződéses árhoz (21,8 Mrd Ft), és 7,9 Mrd Ft-tal a tényleges költséghez 
(24,0 Mrd Ft) képest (alultervezés). A mérnökár nem volt megalapozott kalku-
láció a kivitelezés előzetes, reális költségének meghatározásához. 
Az autópálya kivitelezése során a költség- és időcélok nem teljesültek. A kivite-
lezés szerződéses ára nettó 21,8 Mrd Ft, amelyet fix átalánydíjként határoztak 
meg. A szerződésmódosítások következtében a beruházás tényleges építési költ-
sége a szerződéses árat 10,21%-kal haladta meg. Ez a körülmény a kockázatok 
megosztását, az átalányáras elszámolási mód alkalmazását nem igazolta. A 
kivitelezésre tervezett 18 hónapos megvalósítási időtartam 7 hónappal meg-
hosszabbodott. A forgalomba helyezési időpontot tekintve közel 4 hónapos ha-
táridő túllépés volt. A kivitelezés megkezdése előtt a NIF Zrt. nem az építéshez 
szükséges időtartammal számolt és nem kalkulált a beruházások szezonális jel-
legével. Nem mérte fel az előkészítési kockázatokat és azok hatását a beruhá-
zás határidő-, költség- és minőségi céljaira. A NIF Zrt. az ÁAK Zrt. közútkezelői 
követelményeit a kivitelezés időszakában szerezte be, ebből eredően 1,0 Mrd Ft 
értékű pótmunka keletkezett. 
Az M31 autópálya megvalósítása során a Mérnök feladatainak díjazása nem 
volt teljesítményarányos, a határidő módosulások többlet díjfizetést eredmé-
nyeztek a Mérnök részére. 
Az M43 autópálya szakaszok műszaki-gazdasági előkészítése során a terve-
zett időben nem voltak biztosítottak, és nem jöttek létre teljes körűen a munka-
területek átadásának a feltételei. A tervezési folyamatok és az engedélyezési el-
járások többször megismétlődtek a fejlesztési koncepciók változása (autóút, au-
tópálya, Tisza-híd) miatt. 
A kivitelezés során az M43 autópálya mindhárom szakaszán szerződésmódosí-
tások váltak szükségessé előre nem látható okok (rendkívüli időjárás) és jogi 
szempontok (a kivitelező által érvényesített jogi oszthatatlanság elve3) miatt. 
Az M43 autópálya megvalósítása során a szerződéses árak az I-III. szakaszo-
kon, együttesen – a kivitelezői szerződésmódosítások eredményeképpen – 
57 Mrd Ft-ról 62 Mrd Ft-ra emelkedtek, amely 9%-os arányú költségnövekedést 
mutatott. A kivitelezők által benyújtott változtatási kérelmek összes értéke a 
2010. december 31-i állapot szerint 11,2 Mrd Ft-ot tett ki. Ebből a Mérnök által 
                                              
3 Ennek az volt a jogi kritériuma, hogy a szakaszra kötött szerződés mindaddig a Ptk. 
szerint oszthatatlan, amíg a szerződő felek ettől eltérően meg nem állapodnak. 



# Oldal 24

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
21
elfogadásra javasolt összeg 6,9 Mrd Ft, a szerződésmódosítások keretében a NIF 
Zrt. által jóváhagyott pótmunkák összege 4,8 Mrd Ft volt. A helyszíni ellenőrzés 
lezárásakor elbírálás alatt lévő változtatási kérelmek előre nem látható költ-
ségkihatásaik miatt kockázatokat jelentenek. 
A szerződéses határidők nem teljesültek, mivel a forgalomba helyezés az I. sza-
kaszon 17 hónapos, a II. és III. szakaszon mintegy 8 hónapos késéssel valósult 
meg (9. sz. melléklet) a területszerzési hiányosságok, illetve a folyamatosan 
változó fejlesztési célok miatt. Ebben szerepet játszott az is, hogy a tervezési és 
engedélyezési folyamatok - jelentőségüknek és hatásuknak megfelelő - üteme-
zése nem vált a projektmenedzsment részévé. 
A határidőcsúszás tényleges szankcionálását a szerződéses feltételrendszer rész-
ben tette lehetővé, és azt csak az I. szakasz egy részénél alkalmazták. A teljes 
projekt értékére vetített napi 2%-os kötbér kikötése révén nem érték el a határ-
idő tartását. A késedelmes forgalomba helyezést – a szerződésmódosítások sze-
rint – a rendkívüli időjárás, az építési területen pontszerűen jelentkező, előre 
nem látható akadályozó tényezők eredményezték. A szerződésmódosításokban 
a kivitelezők időhosszabbítási ráfordításaik megtérítésére a jogosultságot fenn-
tartották, és erre vonatkozó igényüket bejelentették. Ez finanszírozhatósági 
kockázatot jelent a még beárazatlan, elbírálatlan kivitelezői változtatási ké-
relmekkel együtt. 
A költségirányítás érdekében végzett költségbecslések a beruházás különböző 
fázisaiban eltérő részletességgel és megbízhatósággal készültek. A három költ-
ségbecslő (a tervező, a Mérnök és a NIF Zrt.) által készített költségbecslések kö-
zött 4%-91%-os eltérések voltak a három szakaszon. A tervezők és a Mérnökök 
költségszakértői tevékenysége nem volt elfogadható pontosságú, és a szerződé-
ses feltételek erre vonatkozóan nem tartalmaztak előírást. Ez a körülmény vagy 
alulbecsült, vagy túlbecsült értékeket eredményezett az EU támogatási források 
tervezése és felhasználása, valamint az állami költségvetés által biztosított ha-
zai források éves tervezése során. A pénzeszközök hatékony allokálhatósága, az 
irreálisan alacsony árak kiszűrése szempontjából is magas kockázatokat jelen-
tett. 
A munkamegosztás során a NIF Zrt. a projektmenedzsment feladatait alapve-
tően a Mérnökre delegálta a kivitelezési fázisban. A Mérnök részére történő ki-
fizetésekkel kapcsolatban nem hangolták össze a szerződéses feltételeket az el-
végzett és elvégzendő munkák arányával, továbbá a feladatok összetétele, díja-
zásának megoszlása nem volt átlátható. A Mérnökök saját minőségellenőrzési 
rendszere nem érvényesült, különösen az ütemtervek megfelelőségével kapcso-
latban (10. sz. melléklet). 
A minőségbiztosítás, minőségirányítás nem volt eredményes az M6/M60 
Dunaújváros-Pécs autópálya szakaszon részben az időkorlátok miatt. A Duna-
újváros-Szekszárd autópálya szakaszt a forgalombiztonság és az élettartam 
szempontjából az autópálya szakaszokat magas kockázatvállalásokkal, a 
koronaélen kívüli munkákat tekintve alacsony készültségi fokon adták át. Nem 
fejezték be a koronaélen kívüli építési munkákat, hiányosak voltak a minősíté-
si és megvalósítási dokumentációk a forgalomba helyezés időpontjáig. A Du-



# Oldal 25

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
22
naújváros-Szekszárd autópálya szakaszon a szabályoktól eltérően egyidejűleg 
valósultak meg a műszaki átadási és forgalomba helyezési folyamatok. 
Az építés során mindhárom szakaszon előfordultak jóváhagyott tervek, továb-
bá a Független Mérnök eltakarási és továbbépítési engedélye nélküli munka-
végzések. A biztonsági követelményeket súlyosan sérti, hogy az M6 autópálya 
Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszán jóváhagyások (Mérnök, szakhatóság) 
nélkül – 52 darab hídon összesen mintegy 3440 méter hosszúságban – építették 
be a Tubosider gyártmányú közúti- és hídkorlátokat.  A korlátok beépítését a 
Független Mérnök nem állította le. 
A 2010. március 31-i forgalomba helyezések úgy valósultak meg, hogy a 
koronaélen kívüli, a beruházás szerves részét képező építési munkák (vízelveze-
tés, humuszolás, füvesítés, növénytelepítés stb.) csak részben készültek el. A 
Dunaújváros-Szekszárd szakaszon a készültség a koronaélen kívüli munkák 
esetében mintegy 60-65%-os volt, amely csak a koronaélen belüli ideiglenes 
forgalomba helyezést tette lehetővé. A Szekszárd-Pécs szakaszokon a hiba- és 
hiánylisták összesen mintegy 950 tételsort tartalmaztak a műszaki átadási-
átvételi jegyzőkönyvek szerint. A Dunaújváros-Szekszárd autópálya szakaszon 
a koronaélen kívüli munkákat a műszaki átadás-átvételi eljárás után végezhet-
ték el a kivitelezők, amely az élettartam és a forgalombiztonsági követelmé-
nyek teljes körű teljesítése szempontjából kockázatokat jelentett. A NIF Zrt. tá-
jékoztatása szerint még 2011-ben is voltak olyan részek, ahol 2010 tavaszától 
állt a talpárokban a víz, ami teherbírás és élettartam csökkenést okozhat. Az 
útpálya burkolatalap építésénél műszakilag nem elfogadható részletességgel 
igazolták a feszültségmentesítési és utókezelési eljárások előírásoknak megfele-
lő elvégzését, továbbá nem a hatályos útügyi műszaki előírásoknak megfelelő-
en épültek meg az útpálya aszfaltrétegek. 
Az M6 autópálya II. fázis esetében 2010. március 31-én a műszaki átadás–
átvételi eljárást lezárták annak ellenére, hogy annak összes feltétele nem 
volt biztosított. Az egyes építményrészek végleges minősítése nem fejeződött be, 
a hídkorlátok nem feleltek meg az autópálya biztonságos üzemelési feltételei-
nek. Mindezek ellenére a műszaki átadás-átvétel lezárásának napján az M6 
Dunaújváros-Szekszárd közötti autópálya szakaszt koronaélen belül ideiglene-
sen forgalomba helyezték. Az M6 Dunaújváros-Szekszárd szakaszon a forga-
lomba helyezés eljárásmódja nem felelt meg a koncessziós szerződés előírásai-
nak, mivel az Állam rendelkezésére nem állt 15 nap a műszaki átadás-átvételi 
eljárás eredményeinek értékelésére és a kifogásainak megtételére. Az NKH 
2010. március 31-i ideiglenes forgalomba helyezési határozatában 2010. június 
30-i határidővel előírta a beépített korlátok újraépítését. Ez nem valósult meg 
és az NKH újabb határidőt írt elő 2011. december 31-re a végleges forgalomba 
helyezés feltételeként. Ez a határozat ellentétes volt a vonatkozó rendelet elő-
írásaival, ugyanis a forgalombiztonsági követelményeket már az ideiglenes 
forgalomba helyezéskor is maradéktalanul érvényesíteni kellett volna. 
A forgalomba helyezés után az M6/M60 Szekszárd-Pécs autópálya szakaszokon 
összesen több mint 3600 hiba bejelentés történt 11 hónap alatt. Ezek közül 
mintegy 60%-os részarányt képviseltek a vízelvezetéssel, rézsűerózióval össze-
függő hibák. A bejelentett hibák többségét a helyszíni ellenőrzés befejezéséig, 
2011. márciusig nem javították ki. 



# Oldal 26

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
23
Az M31 autópálya szakaszon a 2010. október 1. után bejelentett hibák közel 
kétharmada vízelvezetési, rézsű és padka hibákra vonatkozott. 2011 márciusá-
ig egyetlenegy hiba kijavítását igazoló dokumentum nem állt rendelkezésre. Az 
élettartam szempontjából további kockázatokat jelent az, hogy az autópálya 
beton pályaburkolatba beépített acélbetétek megfelelőségét igazoló dokumen-
tumok nem készültek. 
Az M43 autópálya 2010-ben átadott szakaszán olyan forgalomba helyezés 
után bejelentett hibák voltak (veszélyes rézsűcsúszás, nagy felületű rézsűkimo-
sódás, haladósávban burkolatjel festéskopások), amelyek kijavítása nem tör-
tént meg, így közlekedésbiztonsági kockázatot jelent. 
A NIF Zrt. belső ellenőrzése a jelen ÁSZ ellenőrzésben szereplő autópálya-
szakaszokat nem vizsgálta. Az ÁSZ a 2008-ban befejeződő autópálya beruhá-
zások ellenőrzéséről készült jelentését 2009 augusztusában tette közzé. A javas-
latok végrehajtására intézkedési tervek készültek a KHEM és a NIF Zrt. részéről. 
Hasznosulásuk a 2010-2011-ben befejezett projekteknél még nem volt értékel-
hető. Az EU támogatással megvalósuló projekteknél a pályáztatási és az utóér-
tékelési fázisban költség-haszonelemzéseket végeztek. Ugyanakkor az ÁSZ által 
javasolt eredményességi és hatékonysági mutatók (például a 11. sz. melléklet-
nek megfelelően) alkalmazása nem épült be a projektmenedzsment gyakorla-
tába. 
Az Állami Számvevőszékről szóló 2011. évi LXVI. törvény 33. § (1) bekezdésé-
ben foglaltak értelmében a jelentésben foglalt megállapításokhoz kapcsolódó 
intézkedési tervet köteles az ellenőrzött szervezet vezetője összeállítani és azt a 
jelentés kézhezvételétől számított harminc napon belül az ÁSZ részére megkül-
deni. Amennyiben az intézkedési tervet határidőben nem küldi meg a szerve-
zet, vagy az nem elfogadható, az ÁSZ elnöke a hivatkozott törvény 33. § (3) be-
kezdés a)-b) pontjaiban foglaltakat érvényesítheti. 
Az ellenőrzés intézkedést igénylő megállapításai és javaslatai: 
a nemzeti fejlesztési miniszternek 
1. 
A jelenlegi jogi szabályozás szerint az autópálya-projektek megvalósításához kapcso-
lódó, a közpénzek hatékony felhasználásához fűződő érdekek háttérbe szorulnak az 
autópálya építések elsőbbségét - azok közérdekűségének rögzítésével megvalósuló – 
megfelelő védelmét biztosító törvényi szabályozás hiányában az önkormányzati ha-
tósági, szabályozási döntések, valamint a régészeti feltárások során. A környezetvé-
delmi döntések során azok költségkihatásait nem számszerűsítették, nem értékelték. 
Az autópálya beruházásokhoz szükséges önkormányzati hozzájárulások és engedé-
lyezések során anélkül érvényesültek önkormányzati érdekek, hogy azok költségkiha-
tásait számításba vették volna.  
 
Javaslat: 
 
Kezdeményezze a Magyar Köztársaság gyorsforgalmi közúthálózatának közérdekű-
ségéről és fejlesztéséről szóló 2003. évi CXXVIII. törvény módosítását annak érdeké-



# Oldal 27

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
24
ben, hogy az autópálya beruházásokban érintettek részérdekei a közpénzek haté-
kony felhasználása szempontjából összehangoltak legyenek. 
2. 
Az M31 és az M43 autópálya kivitelezése során a költség- és időcélok nem teljesül-
tek. Ez a körülmény a kockázatok megosztását, az átalányáras elszámolási mód al-
kalmazását nem igazolta. A határidőcsúszás tényleges szankcionálását a szerződéses 
feltételrendszer részben tette lehetővé, és a teljes projekt értékére vetített napi 2%-
os kötbér kikötése révén nem érték el a határidő tartását. A kivitelezés során az M43 
autópálya mindhárom szakaszán szerződésmódosítások váltak szükségessé előre 
nem látható okok (rendkívüli időjárás) és jogi szempontok (a kivitelező által érvénye-
sített jogi oszthatatlanság elve) miatt. A szerződésmódosításokban a kivitelezők idő-
hosszabbítási ráfordításaik megtérítésére a jogosultságot fenntartották, és erre vo-
natkozó igényüket bejelentették. Ez finanszírozhatósági kockázatot jelent a még be-
árazatlan, elbírálatlan kivitelezői változtatási kérelmekkel együtt. 
 
 
Javaslat: 
 
A tulajdonosi jogkör gyakorlójaként intézkedjen a NIF Zrt.-nél alkalmazott szerződé-
ses feltételrendszer – műszaki, pénzügyi és jogi szempontú – felülvizsgálatáról, külö-
nös tekintettel a többletidő ráfordítások finanszírozására és a kötbérigény érvényesí-
tésétől való eltekintés gyakorlatára. 
3. 
Az M31 autópálya műszaki-gazdasági előkészítő fázisában a fejlesztési koncepció vál-
tozását mutatta az, hogy az építési tervek készítésével kapcsolatban 2002 és 2007 
között hét szerződésmódosítás történt. A kivitelezés megkezdése előtt a NIF Zrt. 
nem az építéshez szükséges időtartammal számolt és nem kalkulált a beruházások 
szezonális jellegével. Nem mérte fel az előkészítési kockázatokat és azok hatását a 
beruházás határidő-, költség- és minőségi céljaira. 
 
 
Az M43 autópálya szakaszok műszaki-gazdasági előkészítése során a tervezett idő-
ben nem voltak biztosítottak, és nem jöttek létre teljes körűen a munkaterületek át-
adásának a feltételei. A tervezési folyamatok és az engedélyezési eljárások többször 
megismétlődtek a fejlesztési koncepciók változása (autóút, autópálya, Tisza-híd) mi-
att. 
 
Javaslat: 
 
A tulajdonosi jogkör gyakorlójaként rendelje el kockázatelemzések elvégzését a mű-
szaki-gazdasági előkészítés összes folyamatára és azt, hogy ennek keretében a NIF 
Zrt. értékelje azok hatását a kivitelezésre. 
4. 
A biztonsági követelményeket súlyosan sérti, hogy az M6 autópálya Dunaújváros-
Szekszárd közötti szakaszán jóváhagyások (Mérnök, szakhatóság) nélkül – 52 darab 
hídon összesen mintegy 3440 méter hosszúságban – építették be a Tubosider 
gyártmányú közúti- és hídkorlátokat. A korlátok beépítését a Független Mérnök nem 
állította le. Az NKH 2010. március 31-i ideiglenes forgalomba helyezési határozatá-
ban 2010. június 30-i határidővel előírta a beépített korlátok újraépítését. Ez nem va-
lósult meg és az NKH újabb határidőt írt elő 2011. december 31-re a végleges for-
galomba helyezés feltételeként. Ez a határozat ellentétes volt a vonatkozó rendelet 
előírásaival, ugyanis a forgalombiztonsági követelményeket már az ideiglenes forga-
lomba helyezéskor is maradéktalanul érvényesíteni kellett volna. 
 



# Oldal 28

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
25
 
Javaslat:  
 
Intézkedjen az M6 autópálya Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszán a közúti- és 
hídkorlátokkal összefüggő közlekedésbiztonsági kockázatok megszüntetéséről, vizs-
gáltassa ki az autópálya forgalomba helyezése során a forgalombiztonsági szabályok 
megsértésének körülményeit és ez alapján – ha szükséges – intézkedjen a személyi 
felelősség megállapításáról. 
5. 
A projektek forrástervezését nem hangolták össze az évenkénti költségvetési terve-
zéssel, az uniós projektek több éves támogatási szerződéseivel és az uniós támogatá-
sok utófinanszírozási jellegével, amelynek kapcsán a vállalkozói számlák késedelmes 
kifizetése következett be. A számlák kifizetésének átfutási ideje meghosszabbodott a 
költségvetési és uniós források lehívásának államháztartási szabályai, időbeli üteme-
zése és az elszámolás szabályozásának összetettsége miatt. Ezen túlmenően a kése-
delmes kifizetésekhez a forráshiányok is hozzájárultak, továbbá a kifizetések eljárás-
menetének szabályozása nem volt teljes körű, mivel az nem terjedt ki a belső teljesí-
tésigazolások időkorlátainak meghatározására.  
 
Javaslat:  
 
Kezdeményezze a kivitelezési és EU támogatási szerződések kifizetésekkel kapcsolatos 
feltételrendszereinek összehangolását az átfutási idő csökkentése érdekében. 
6. 
Az Aptv. az M43 Maroslele-Makó szakaszt 2x1 sávos autóútként határozta meg. 
Ezen jogszabályi előírástól eltérő műszaki megoldás valósult meg - a GKM infrastruk-
túra ügyekért felelős szakállamtitkára 2007. november 5-én kelt utasítása alapján - a 
Maroslele-Makó szakaszon a 2x2 sávos autópálya megépítésével. 
 
 
Javaslat: 
 
 Vizsgáltassa ki az M43 II. szakaszon (Maroslele-Makó között) a törvényben előírt 
2x1 sávos autóút helyett a 2x2 sávos autópálya megépítésére vonatkozó döntések 
körülményeit és a vizsgálat alapján – ha szükséges – intézkedjen a személyi felelős-
ség megállapításáról. 
7. 
Az M31 és az M43 autópálya szakaszoknál a költségirányítás érdekében végzett költ-
ségbecslések a beruházások különböző fázisaiban eltérő részletességgel és megbíz-
hatósággal készültek. A három költségbecslő (a tervező, a Mérnök és a NIF Zrt.) által 
készített költségbecslések között 4%-91%-os eltérések voltak. A tervezők és a Mér-
nökök költségszakértői tevékenysége nem volt elfogadható pontosságú, és a szerző-
déses feltételek erre vonatkozóan nem tartalmaztak előírást. Ez a körülmény vagy 
alulbecsült, vagy túlbecsült értékeket eredményezett az EU támogatási források ter-
vezése és felhasználása, valamint az állami költségvetés által biztosított hazai források 
éves tervezése során. A pénzeszközök hatékony allokálhatósága, az irreálisan ala-
csony árak kiszűrése szempontjából is magas kockázatokat jelentett.  
 
Javaslat: 
 
A tulajdonosi jogkör gyakorlójaként intézkedjen az M31 és az M43 autópálya szaka-
szoknál a pontatlan költségbecslésekhez vezető, valamint a költségvetési tervezésben 



# Oldal 29

I. ÖSSZEGZŐ MEGÁLLAPÍTÁSOK, KÖVETKEZTETÉSEK, JAVASLATOK 
 
 
26
és gazdálkodásban kockázatokat okozó tényezők feltárásáról. Követelje meg az épí-
tési beruházásoknál a tervezési folyamatokba beépülő, a beruházási folyamat min-
den fázisára kiterjedő költségszámítás készítését és annak felelős, hatékony végrehaj-
tását. 
 



# Oldal 30

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
27
II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
1. 
A GYORSFORGALMI ÚTHÁLÓZAT FEJLESZTÉSI PROGRAMJAI ÉS JOG-
SZABÁLYI KÖRNYEZETE 
1.1. 
Jogszabályi környezet 
A gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési ütemét 2003-ban az Országgyűlés tör-
vényi szinten határozta meg a szakmai és tulajdonosi irányítást és felügyele-
tet gyakorló minisztérium által elfogadott, tervezett megvalósítási ütemmel 
összhangban. Az autópályák építési programjának a tervezett és tényleges 
megvalósítás közötti eltérései (késedelmek), a finanszírozási források (EU támo-
gatások) rendelkezésre állásának mértéke, az EU bővítéssel és a nemzetközi há-
lózatfejlesztéssel kapcsolatos változások nem tették lehetővé a jogszabályi elő-
írásoknak megfelelő megvalósítást. 
A gyorsforgalmi úthálózat fejlesztésével kapcsolatos forgalomba helyezési idő-
pontok nem voltak tarthatóak, mivel a fejlesztési program megvalósításának 
törvényi szinten történő előírását nem támasztották alá idő- és költségcél reali-
tását igazoló hatás és kockázatelemzések, a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési 
program nem volt megalapozott és időtálló. A fejlesztési program változásától 
függően, amely az előkészítés helyzetének és a finanszírozási lehetőségeknek az 
alakulása szerint módosult, a gyorsforgalmi úthálózat fejlesztésével kapcsola-
tos törvényi előírások is változtak. Az előkészítés időigényét meghosszabbítot-
ták a műszaki tartalomváltozások, az útkategória váltások (autóútról autópá-
lyára) miatt szükséges áttervezések. A fejlesztések véglegesítését késleltették a 
források (költségvetés, EU forrás, magántőke) rendelkezésre állásának bizonyta-
lanságai és a nemzetközi gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési prioritások válto-
zásai (a csatlakozó szomszédos országok fejlesztési programjai). 
Ez a körülmény okozta azt, hogy az Aptv. mellékletének 2007. évi módosítása 
után a megvalósítás üteme már nem szerepel a törvény szövegében. Ebből ere-
dően megnövekedtek a kockázatok az Országgyűlés hatáskörébe tartozó hosszú 
távú fizetési kötelezettségek vállalása, valamint a többéves költségvetés-
tervezés szempontjából. 
A 2007. VII. 3-tól kezdődően az Aptv. 1. sz. mellékletének a szerkezete megválto-
zott, ezen időszaktól kezdve már csak a szakaszok nevét, az út típusát (kiépítését), 
a sávok számát és a szakaszok hosszát tartalmazza, de az átadás határidejét 
nem. 
A nemzetgazdasági szempontból kiemelt jelentőségű beruházások gyorsításáról 
és egyszerűsítéséről szóló 2006. évi LIII. törvényben kapott felhatalmazás alap-
ján az egyes útépítési beruházások megvalósításával összefüggő közigazgatási 
hatósági ügyek kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánításáról a Kormány 2008 áp-



# Oldal 31

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
28
rilisában döntött.4 A jogszabályi környezetben bekövetkezett pozitív változás a 
2008-ban szerződött – a jelen vizsgálat tárgyát képező autópályák esetében – az 
előkészítés előrehaladottsága következtében már nem tudott érdemben se-
gíteni a beruházási folyamatok hatékonyabbá tételében. 
A jelenlegi jogi szabályozás szerint az autópálya-projektek megvalósításához 
kapcsolódó, a közpénzek hatékony felhasználásához fűződő érdekek háttérbe 
szorulnak az autópálya építések elsőbbségét - azok közérdekűségének rögzíté-
sével megvalósuló - védelmét biztosító törvényi szabályozás hiányában az ön-
kormányzati hatósági, szabályozási döntések, valamint a régészeti feltárások 
során. A környezetvédelmi döntések során azok költségkihatásait nem szám-
szerűsítették, nem értékelték. Az egyes állami beruházásokhoz, így az autópá-
lya beruházásokhoz szükséges önkormányzati hozzájárulások és engedélyezé-
sek során anélkül érvényesültek önkormányzati érdekek (pl.: az M31 autópá-
lyán Gödöllő, Kerepes, Kistarcsa, Nagytarcsa, Mogyoród, az M43 autópályán 
Szeged, Makó és a 4519-es úti csomóponti lehajtó), hogy azok költségkihatásait 
számításba vették volna (pl.: csomópontok gyakorisága, kerékpárutak). A kul-
turális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény, valamint a végrehaj-
tására kiadott rendeleti szabályozások a régészeti értékek védelme érdekében a 
nagyberuházások részévé tette, a nagyberuházókra telepítette a megelőző feltá-
rások költségeit. A kulturális örökség védelméről szóló 2001. évi LXIV. törvény 
22. § (3) bekezdés alapján a beruházó köteles volt a területileg illetékes megyei 
múzeummal szerződést kötni a megelőző régészeti feltárásra vonatkozóan. Ez-
által a múzeumok bevételi lehetőségként számoltak a közlekedési infrastruktú-
ra-beruházásokkal, jogszabály nem kötelezte őket a beruházói szempontok 
részleges figyelembe vételére. Az ÁSZ autópálya ellenőrzésekkel kapcsolatos ta-
pasztalatai időszerűvé tették - a fentiek kezelése érdekében – az autópálya be-
ruházások közérdekűségének fokozottabb érvényesítését lehetővé tevő jogsza-
bályi változások kormányzati szintű kezdeményezését. 
1.1.1. 
Az M6/M60 autópálya (Dunaújváros-Pécs) 
Az M6/M60 autópálya (Dunaújváros-Pécs) autópálya-szakaszokra vonatkozó 
határidőket 2001-től két kormányhatározat tartalmazta, egységesen 2015. év-
ben megjelölve a megvalósítás tervezett időpontját. 
A gyorsforgalmi úthálózat (autópályák, autóutak) 2015-ig terjedő fejlesztési 
programjáról, valamint az országos közúthálózat kiemelten fontos elemeinek a 
megvalósításáról szóló 2303/2001. (X. 19.) Korm. határozat, valamint az orszá-
gos közúthálózat fejlesztésének, fenntartásának és üzemeltetésének hosszú- és kö-
zéptávú feladatairól, valamint finanszírozásának egyes kérdéseiről szóló 
2044/2003. (III. 14.) Korm. határozatban az M6/M60 autópálya (Dunaújváros-
Pécs) szakaszának megvalósítási határidejét 2015. évben határozták meg. 
Az Aptv. 1. sz. melléklete 2007. július 3-i módosításáig rögzítette az útszakaszok 
megépítésének határidejét, ami az M6/M60 gyorsforgalmi út Szekszárd-Bóly és 
a Pécsi bekötés (Bóly-Pécs) szakaszaira 2007. év vége volt. 2007. július 3-ig a 
Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz építését a törvény melléklete nem írta 
                                              
4 77/2008. (IV. 3.) Korm. rendelet 



# Oldal 32

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
29
elő. A törvény a gyorsforgalmi út kiépítését autóútként tartalmazta a két sza-
kasz esetében. Az Aptv. 2007. július 3-i módosítását követően a vizsgált mind-
három útszakasz (M6 Dunaújváros–Szekszárd között, M6 Szekszárd-Bóly között, 
M60 Bóly-Pécs között) megépítését 2x2 sávos autópályaként írta elő, a befe-
jezésre határidőt nem tartalmazott. 
A GKM eleget tett az államháztartásról szóló 1992. évi XXXVIII. törvény (továb-
biakban: Áht.) 22. § (1) azon előírásának, amely szerint a Kormánynak az 
50 Mrd Ft nettó jelenértéket elérő vagy azt meghaladó értékű, több éves fizetési 
kötelezettséggel járó szerződések megkötése előtt az Országgyűlés felhatalmazá-
sát kell kérnie. Az Áht. 22. § (2) bekezdése alapján az M6 autópálya Dunaújvá-
ros-Szekszárd közötti szakaszának koncesszióba adására vonatkozó közbeszerzési 
eljárás megkezdéséhez az Országgyűlés a Kormány előterjesztése alapján 
(H/4013. sz. országgyűlési határozati javaslat) 96/2007. (X. 31.) OGY határozat-
ban adta meg felhatalmazását. Az M6 autópályává fejleszthető autóút Szek-
szárd-Bóly közötti szakaszának és az M60 autópályává fejleszthető autóút Bóly-
Pécs közötti szakaszának koncesszióba adására vonatkozó közbeszerzési eljárás 
megkezdéséhez az Országgyűlés a Kormány előterjesztése alapján (H/2283. sz. 
országgyűlési határozati javaslat) 25/2007. (III. 20.) OGY határozatában adott 
felhatalmazást, a közbeszerzési eljárása eredményének jóváhagyását a 97/2007. 
(X. 31.) OGY határozat rendelte el. 
1.1.2. 
Az M31 autópálya (M0-M3 Gödöllői átkötés) 
A gyorsforgalmi úthálózat tizenöt éves fejlesztési programjának megvalósításá-
ról szóló 2117/1999. (V. 26.) Korm. határozat tartalmazta, hogy az M0 út-
gyűrű M3 és M5 autópályák közötti szakaszán autópályává fejleszthető autóút 
kiépítése valósuljon meg. 
A NIF Zrt. – a fenti kormányhatározat szerint – 2000 augusztusában elkészítette a 
„Gyorsforgalmi úthálózat fejlesztési programja” c. tanulmányát. Az autópályák és 
autópályává fejleszthető autóutak c. rész tartalmazta az M0 Keleti szektor terve-
zett megépítését. Megállapították, hogy az M0 autóút és az M3 autópálya közötti 
átkötés előkészítettségben a legrosszabbul álló szakasz. A javasolt döntések között 
szerepelt „Deklarálni kell, hogy az M0 megépítése az M0-M3 átkötés kiépítésével egy 
időben garantáltan megtörténik, amennyiben a XVI. Kerület hozzájárul az M0 belső 
nyomvonalváltozatának megvalósításához.” 
A 2303/2001. (X. 19.) Korm. határozat az M31 autópálya (M0-M3 Gödöllői át-
kötés) építésének a megkezdését a 2003. évre prognosztizálja. A forgalomba he-
lyezés várható időpontja: az építés megkezdésétől számított két év. A 
2044/2003. (III. 14.) Korm. határozat szerint 2003-2006. között kezdődjön meg 
az építés – egyebek mellett – az M0 keleti szektorában a 4 sz. főút és az M3 au-
tópálya között, beleértve a gödöllői átkötést is. Az Aptv. az M0 Gödöllői átkötés 
(M31) autópályát 2007. év végéig átadásra kerülő szakaszok között rögzítette, 
mint 2x2 sávos, 12 km hosszúságú autópálya szakaszt. Az Aptv. 6. § (1) bekez-
désében kapott felhatalmazás alapján a gazdasági és közlekedési miniszter a 
129/2004. (XII. 8.) GKM rendeletben az M0 Gödöllői átkötés (M31) autópálya 
(M0-M3 közötti) nyomvonalának kijelöléséről rendelkezett. 



# Oldal 33

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
30
1.1.3. 
Az M43 autópálya (Szeged-Makó) beruházás 
A gyorsforgalmi úthálózat (autópályák, autóutak) 2015-ig terjedő fejlesztési 
programjáról, valamint az országos közúthálózat kiemelten fontos elemeinek 
megvalósításáról szóló5 Korm. határozat az M43 Szeged-országhatár közötti 
szakasza autópályává fejleszthető gyorsforgalmi út építésének a megkezdését 
2004. és 2008. közötti évekre írta elő. Az országos közúthálózat fejlesztésé-
nek, fenntartásának és üzemeltetésének hosszú és középtávú feladatairól, va-
lamint finanszírozásának egyes kérdéseiről szóló Kormány határozat6 szerint 
2003-2006. között kezdődjön meg az építés az M43 autópálya Szeged-Makó 
közötti szakaszán. Az Aptv. 1. sz. mellékletében 2007. július 3-áig az M43-as 
vizsgált szakaszai a 2007. év végéig átadásra kerülő szakaszok között voltak, az 
M43 Szeged-Maroslele elkerülő 2x2 sávos autópályaként, az M43 Maroslele-
Makó elkerülő 2x1 sávos autóútként. A hatályos Aptv. szerint az M43 
Maroslele-Makó 2x1 sávos autóútként szerepel, ugyanakkor a tény-
leges kiépítés 2x2 sávos autópályaként történt. A törvényi előírástól el-
térő műszaki megoldás kiépítését jogszabályi szinten elrendelő döntés nem szü-
letett. A GKM infrastruktúra ügyekért felelős szakállamtitkára 2007. november 
5-én utasította a NIF Zrt.-t a Maroslele és Makó közti szakaszon - a 2x2 sávos 
autópálya megvalósítására vonatkozó döntés figyelembevételével - az előkészí-
tés folytatására (12. sz. melléklet). 
A 2007-2013 közötti időszakban megvalósítani tervezett közlekedésfejlesztési 
projektek indikatív listáján7 az M43-as három gyorsforgalmi szakasza kivite-
lezésének megkezdését 2007-re tervezték. 
A beruházás kiemelt ügyként való kezelése a környezetvédelmi és építési enge-
dély megléte miatt, az engedélyezési eljárások gyorsítását érdemben nem szol-
gálta. Az M43 vizsgált szakaszainál az Aptv.-ben és a kapcsolódó kormány-
határozatokban megjelenő, az ütemében valamint útkategóriában is változó 
fejlesztési politika (autóút, autópálya) nem segítette a költség- és határidőcélok 
tartását. 
1.2. 
Megvalósítási célok  
A nyomvonalak véglegesítése szempontjából a környezetvédelmi hatósá-
gok előírásai, engedélyezési határozatai voltak meghatározóak. A ható-
ságok döntései az Előzetes és Részletes Környezetvédelmi Hatástanulmányokon 
alapultak (továbbiakban: EKHT és RKHT), továbbá számításba vették a beru-
házásokkal érintettek véleményét. A környezetvédelmi döntések során nem áll-
tak rendelkezésre olyan költséginformációk, amelyek lehetővé tették volna a 
környezetvédelmi és a gazdasági területeken elérhető társadalmi előnyök ösz-
szehangolt számításba vételét. 
                                              
5 2303/2001. (X. 19.) Korm. határozat 
6 2044/2003. (III. 14.) Korm. határozat 
7 1004/2007. (I. 30.) Korm. határozat 



# Oldal 34

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
31
Az egyes nyomvonalváltozatokhoz, csomópont kiépítésekhez tartozó építési költ-
ségek összehasonlítása nem történt meg. A környezetvédelmi ráfordításoknak a 
KSH előírások szerinti kimutatásai, amelyek a zajvédő falakra és a növényülte-
tésre korlátozottak, nem fejezik ki a valós ráfordításokat, mivel azoknak nem ré-
szei a környezetvédelmi szempontból történt nyomvonal választási többletköltsé-
gek, vagy az ökológiai folyosók felett áthidaló műtárgyak meghosszabbodása 
miatti többletköltségek. Ebből a szempontból a társadalom, a döntéshozók tájé-
koztatása, illetve informáltsága is hiányos volt. 
A gyorsforgalmi útkategóriák, illetve forgalmi sávok számának vonatkozásá-
ban fejlesztési koncepcióváltás jellemezte az M6/M60 és M43 vizsgált autópá-
lya szakaszok előkészítését. 
Az M6/M60 autópálya szakaszok esetében az elfogadott módosítás eredménye-
ként 2X2 forgalmi sávval épült ki az autópálya. Az M6 Dunaújváros-Szekszárd 
szakasz, amely nem szerepelt 2007-ig az Aptv-ben, részévé vált a rövidtávú fej-
lesztési programnak. Az M43 autópálya vonatkozásában a Maroslele-Makó 
szakasz 2x2 forgalmi sávval épült meg, miközben a hatályos Aptv-ben ez a 
szakasza 2x1 sávos kiépítettséggel szerepelt. Az autóútról autópályává átminő-
sítéseket az Aptv. 2007. évi módosítása során fogadta el az Országgyűlés. 
Az útpályaszerkezetek terhelési kategóriájának változtatási igénye az 
M43-as autópálya mindhárom szakaszán a kivitelezőkkel kötött szerződést kö-
vetően jelent meg. A változtatás során a burkolat terhelési osztálya módosult 
az új műszaki szabályozásnak megfelelően, amely az élettartam növekedésére 
irányult. 
1.2.1. 
Az M6/M60 autópálya 
Az M6/M60-as Dunaújváros-Szekszárd-Bóly-Pécs szakasz az M6 autópálya Érd-
Dunaújváros szakasz folytatásaként, a megépült dunaújvárosi M6-M8-as autó-
pálya-autóúti csomópont után Fejér, Tolna és Baranya megye területén épült 
meg. Az M6/M60 autópálya megépülésével Szekszárd és Pécs megyeszékhelyek 
jutottak autópálya-kapcsolathoz, azonban a Szekszárd Pécs közötti távolság 
autópályán a 6-os számú főúthoz képest 19 km-el hosszabb. Az autópálya 
Szekszárdról kiindulva, déli irányba haladva először eléri a Pécstől (GPS koor-
dináták: 46o 4’, 18o 14’) délebbre fekvő Bóly (GPS koordináták: 45o 58’, 18o 31’) 
térségét, és ezután az M60-as pécsi bekötő szakasz észak-nyugati irányban ha-
ladva, enyhén visszakanyarodva éri el Pécset. 
A nyomvonal kijelöléssel kapcsolatos szakmai tanulmányok és műszaki 
tervek készítésének időszaka 1981-tól, egy UVATERV által készített „Nyomvonal 
változatok vizsgálata” című dokumentummal kezdődött. A nyomvonal kijelölé-
sének időszaka közel 30 évig, a 2008-ban megkötött kivitelezési szerződés meg-
kötéséig tartott. A nyomvonal kijelölés folyamatára, a műszaki tartalom össze-
tételére a környezetvédelmi szempontok és az érintettekkel folytatott 
egyeztetések eredményei meghatározóak voltak. 
A Közép-dunántúli Környezetvédelmi Felügyelőség az 1999. évben készült ta-
nulmányterv és EKHT alapján határozta meg a nyomvonalat 2002. május 2-i 
határozatában. Az M6 autópálya szakaszainak RKHT 2003. novemberben, il-
letve 2004. januárban készült el. 



# Oldal 35

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
32
Az EKHT-ben és az RKHT-ben a tervezett nyomvonalon alagút nem, de több 
völgyhíd építése szerepelt. 
Az RKHT szerint: „A Bátaszék észak csomópont az 56 sz. főúton létesül a 162 km szel-
vénynél. Délebbre a Lajvér-patak keresztezését követően a Bátaszék Kövesdi domb olda-
lában a Téglagyár épülete és a Bátaszék-Pécs vasútvonal közti keskeny sávban halad to-
vább a tervezett út. Ezen a szűk szakaszon létesül a Bátaszék Centrum csomópont is a 
164+400 km szelvénynél. Továbbhalad dél felé a Szőlőhegy oldalában, majd erősen 
szabdalt felszínen, mély bevágásokban és magas töltéseken, hidakon vezet. Véméndet 
délkeletről, Palotabozsokot északnyugatról kerüli, és csomópontot alkot az 5606 j. úton 
a 173+500 km szelvény közelében. Szebényt és Szűrt is délkeletről kerüli el. A terepi 
adottságok miatt ezen a szakaszon több völgyhíd építése is szükségessé válik.” 
Az RKHT készítése során megtörténtek az előírt előzetes egyeztetések, azonban 
az engedélyezési folyamatban újabb igények jelentek meg, amelyek további 
egyeztetéseket és a már benyújtott RKHT kiegészítését tették szükségessé. A vál-
toztatási igényeket és lehetőségeket 2004 februárjától 2004 júliusáig egyeztet-
ték, amelyek hatással voltak a nyomvonalra, csomópontok kiépítésére, az 
alagútépítési technológia választására. A korábbitól eltérő igényeket jeleztek a 
tervezők, Szekszárd város, Kulturális Örökségvédelmi Hivatal, további ok volt a 
Majsi-víztározó elkerülése. Ezen felmerült igényekre az engedélyezési tervezés 
során tekintettel voltak. A hatástanulmányokat az M6 Dunaújváros-Szekszárd 
szakaszon 10 lényeges módosítás (például: vízszintes vonalvezetés korrekciója, 
csomópont elmaradás, nyomvonal korrekció, magassági vonalvezetés korrek-
ciója) figyelembevételével 2004 júliusában kiegészítették. 
2004. júniusban jelentek meg az engedélyeztetési eljárásban először a Bátaszék 
és Véménd közötti alagutak. Az indokok között – a tervező UNITEF Rt. meg-
rendelésére, az általa meghatározott műszaki specifikációk alapján – az ORKA 
Kft. által készített 2004. márciusi tanulmányából vett érvek szerepeltek. 
Az ORKA Kft. tanulmány8 bevezetőjében rögzítik, hogy a 7 M m3 földfölösleg ab-
ban az esetben mutatkozik, ha a tanulmány megrendelője ragaszkodik a környe-
zetvédelmi engedély megszerzéséhez benyújtott terv hossz-szelvényéhez. 
Az ORKA Kft. tanulmány szerint „a megválasztott hossz-szelvénnyel a hegyvidéki jel-
legűnek tekinthető 164-172 km szakaszon a földfölösleg, a bevágási tömeg mintegy 
20%-kal, alagutak alkalmazásával akár 70%-kal is csökkenthető”. 
Az RKHT kiegészítés szerint: „Ezeken a szakaszokon jelentős terület kisajátítással lehe-
tett csak biztosítani a pálya építéséhez szükséges területet. Az igénybe vett terület széles-
sége elérheti a 150-170 m-t is. A bevágásokból kikerülő föld mennyisége jelentősen 
meghaladta a töltésépítéshez szükséges anyagmennyiséget. Kb. 8 millió  m3  föld elhe-
lyezéséről kellene gondoskodni bevágással történő építés esetén”. 
Az Országos Környezet- és Vízügyi Főfelügyelőség a NIF Zrt. számára az 
UNITEF’83 Rt. által készített részletes környezeti hatástanulmány, és annak ki-
egészítése alapján az M6 autópálya Szekszárd-országhatár közötti szakaszára 
                                              
8 Javaslat az M6 autópálya 167,1-193,0 km szakaszán az elvégzendő földmunka opti-
malizálására 



# Oldal 36

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
33
környezetvédelmi engedélyt adott ki 2004. október 31-én. Az engedély tartal-
mazta, hogy 4 alagút épül a 167+735 és a 172+340 km szelvények között. 
A NIF Zrt. – tulajdonosi döntés (GKM) alapján – közbeszerzési pályázatot írt ki 
az alagutas szakasz alternatív nyomvonalváltozatának kidolgozására. A pá-
lyázati nyertes UVATERV Zrt. 2007-ben alagút nélküli nyomvonal tervet 
készített, ami alapján az UVATERV Zrt. a NIF Zrt. nevében kérelmet nyújtott be 
a környezetvédelmi engedély módosítására. Az UVATERV Zrt. által kidolgozott 
nyomvonal változatot az Országos Környezetvédelmi, Természetvédelmi és 
Vízügyi Főfelügyelőség (OKTVF) 2007. október 31-i határozatával elutasí-
totta. 
Az OKTVF a határozat indoklásában természetvédelmi szempontból az alábbia-
kat állapította meg: „A tervezett módosítás természetvédelmi szempontból is jelentős 
változásnak tekinthető, hiszen az új nyomvonalváltozat az eredeti nyomvonaltól helyen-
ként jelentősen eltér, és az eredetileg tervezett műszaki megoldások (alagutak, völgyhi-
dak) helyett tervezett új műszaki megoldások (átvágások, völgyfeltöltések) jelentősebb 
természetvédelmi kockázatot jelentenek.” 
A NIF Zrt. 2008. október 10-én a felfokozott közérdeklődés miatt „Alag-
út-Alagút nélkül” címmel sajtóanyagot készíttetett az UNITEF’83 Zrt-vel. Ennek 
keretében összehasonlították és nyilvánosságnak bemutatták a két engedélye-
zési tervszinten kidolgozott nyomvonalváltozatot, az UNITEF’83 Zrt. (alagutas) 
változatot és az UVATERV Zrt. (alagút nélküli) változatot. Ennek keretében - a 
két nyomvonal változat viszonylatában - a NIF Zrt. kiemelte az alagutas válto-
zat előnyeit az UVATERV-es változathoz képest ökológiai előnyök, kisebb földfe-
lesleg, rövidebb építési idő, kivitelezési költségcsökkentés szempontok alapján. 
Ez az anyag az ÁSZ vizsgálat megállapítása szerint nem vizsgált meg minden 
lehetőséget és körülményt, ezért korlátozott feltételrendszer mellett, nem 
teljes körűen igazolta az alagútépítés műszaki megoldás választását. 
Az M6 autópálya megvalósítása teljes életciklusát tekintve, az alagútépítés 
szükségességének bizonyítottsága nem volt teljes körű. Továbbá az alagutas-
völgyhidas megoldás költségcsökkentést eredményező választására való hivat-
kozás nem volt teljes körűen alátámasztott. 
Számításba kellett venni az ÁSZ értékelés során azt is, hogy időközben az ún. 
alagutas változat már egy ismételt és körülményesen leegyeztetett engedélyezési 
terv része volt. Ezáltal környezetvédelmi engedéllyel bíró műszaki megoldást je-
lentett a környezetvédelmi engedéllyel nem rendelkező alagút nélküli, UVATERV-
es megoldással szemben. Ennek megismétlésének időszükséglete nem fért bele az 
M6 autópálya átadásáig rendelkezésre álló időkeretbe, amelyet Pécsnek mint az 
EU kulturális fővárosának autópályán történő elérhetőségét szolgáló célok de-
termináltak. 
 Két nyomvonal változat és alapvetően két építési technológia összehasonlítása 
történt, ami – a kivitelezési szerződés megkötése előtti fázisban - önmagában 
nem igazolta a társadalmi hasznosság (környezetvédelem és gazdaságosság) 
szempontjából azt, hogy az UNITEF Zrt. által tervezett nyomvonal optimális 
volt. 



# Oldal 37

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
34
 A műszaki lehetőségeket feltáró és azok költségvonzatait számításba vevő 
szakértői anyagok9 (a megbízási specifikációktól függően) nem voltak teljes 
körűek és a költségszámítás szempontjából megfelelő pontosságúak. Ebből 
eredően nem teljes körűen bizonyított az, hogy az alagutas változat kevesebbe 
került az adófizetőknek. 
 A műszaki-gazdasági előkészítési hiányosságok és késedelmes döntések miatti 
időhiány nem tette lehetővé az UVATERV-es – alagút nélküli változat – meg-
valósíthatóságát. Nem vették számításba a kivitelezésre maradt idő lerövidü-
lésének költségkövetkezményeit a projekt előkészítése során. A közel 30 éves 
nyomvonal kijelölési időszak ellenére az időkorlát vált döntő tényezővé a mű-
szaki-gazdasági előkészítés késedelme következtében. Az alagút nélküli válto-
zat érdemi számbavételéhez szükséges 10 méternél magasabb töltések töltés-
süllyedésének (talajkonszolidációjának) kivárására, 2008-ra már nem maradt 
elég idő, ezért az adott helyzetben az időtényező determinálta a választást. Az 
alagútépítési technológia mellett szóló – a Pécsnek mint Európa fővárosának 
elérhetőségi szempontjai – a korábban elhalasztott döntések miatt az időcél-
nak a kényszerítő hatásai döntően befolyásolták. 
 Az alternatívák összehasonlításában alapvető kérdésben – hogy a bevágások-
ból a feltételezett 4-8 M m3 földmennyiséget elhelyezzék – nem sikerült nem-
zetgazdasági szinten koordinációt (bányák, hulladéklerakók rekultiválása, 
földelhelyezés közelebbi depóniákban stb.) kialakítani. Ennek következmé-
nyeként a szakértői anyagokban szereplő átlagosan 50 km-es földszállítási tá-
volság és a szállítási útvonalakon a burkolatok megerősítésének és helyreállí-
tásának - mintegy 10 Mrd Ft-os – szakértők által becsült többletköltsége gaz-
daságilag előnytelenné tették a földmunkát az alagutas változattal szemben. 
A GKM nem vállalta fel a kormányzati szintű összehangolást a projekt több 
minisztérium általi költségviselése érdekében és annak több milliárd forintos 
nagyságrendű megtakarításokat biztosító hatása ellenére. Az ORKA tanul-
mány azzal a leegyszerűsített feltételezéssel élt, hogy a távoli (átlagosan 50 
km-re lévő) hulladéklerakókon, elhagyott bányákban lerakott föld kitermelé-
sének és odaszállítási költségei az M6 autópálya építés költségeit, a bányajá-
radékkal együtt megnövelik. 
 Nem elfogadható az ORKA Kft. azon megítélése, amely szerint az alagútépítés 
gazdaságosabb, 22 Mrd Ft-ot meghaladó költségmegtakarítással jár. Ugyanis 
az ORKA Kft. ugyanazon vízszintes és magassági vonalvezetésű nyomvonalat 
feltételezett más technológiával kivitelezett autópályák összehasonlítása so-
rán. Egyrészt nem lehetett közel azonos, és korlátozott vízszintes és magassági 
vonalvezetésű alternatívák alapján optimalizált műszaki megoldást találni. A 
tanulmány ugyanis az alagútépítésre tervezett nyomvonalra számította ki a 
másik műszaki megoldás költségigényét, azonban ez a nyomvonal nem bizo-
nyítottan optimális az alagút nélküli változat szempontjából. Másfelől a költ-
ség összehasonlítások nem voltak megalapozottak a nettó jelenértéken alapu-
ló számítások nélkül, az üzemeltetési költségek figyelembevétele hiányában, 
és nem voltak egységárelemzések. 
 A NIF Zrt. javaslatára a koncessziós pályáztatás során még a kivitelezők „elvi-
leg” választhattak technológiát. Az a körülmény, hogy a pályáztatás során az 
alagutas technológia bizonyult gazdaságilag kedvezőbbnek nem fogadható el 
annak bizonyításaként, hogy az alagutas megvalósítás volt az optimális. 
                                              
9 A 2007 novemberében készült „Tájékoztató geotechnikai szakvélemény az M6 autópálya 
alternatív nyomvonaláról” a 166+150-174+060 kmsz. közötti szakasz alagút nélküli 
(UVATERV Út-, Vasúttervező Zrt. által készített) változatára terjedt ki. 



# Oldal 38

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
35
A műszaki és technológiai megoldási alternatívák már alapvetően korlátozot-
tak voltak a jóváhagyott engedélyezési terv (vonalvezetés) és a rendelkezésre ál-
ló időkeretek függvényében. A szerződéskötés időszakában már adott volt a vo-
nalvezetés és a rendelkezésre álló idő. Ilyen adottságok mellett a pótlólagos te-
rületszerzés, a konszolidáció gyorsítása és a rézsűállékonyság speciális biztosí-
tása többletköltségeket okozott elsősorban a befejezési határidő tartása miatt. 
1.2.2. 
Az M31 autópálya 
Az M31 autópálya javítja a térség közlekedési feltételeit, új hálózati elemként 
minden irányban terelést biztosít forgalmi problémák esetén. 
A nyomvonal kijelölés során a kötöttségeket elsősorban a lakott területek, 
védett és védelemre tervezett területek, honvédségi létesítmények és védőtávol-
ságaik jelentették. A nyomvonal kijelölés szempontjából feltételeket képeztek 
az önkormányzatok (Gödöllő, Kerepes, Kistarcsa, Nagytarcsa és Mogyoród) te-
rületfejlesztési tervei, illetve elképzelései is. A nyomvonal kijelölés főbb mér-
földköveit jelentették az EKHT-k és RKHT-k és az azokkal kapcsolatos szakható-
sági előírások, illetve határozatok. 
Az EKHT 1999 márciusában „M0-M3 autópályák közötti összekötés Csömör - 
Maglód - Gödöllő - Pécel települések által határolt területen” címmel készült el10. Az 
EKHT véleményezését és a részletes hatástanulmány előírásait a Közép-Duna 
Völgyi Környezetvédelmi Felügyelőség 2000. augusztus 21-én adta ki, a határo-
zatban egy nyomvonal változatot javasolt továbbtervezésre. 
A javasolt változat az M3 autópályához közeli szakasza és a csatlakozó csomó-
pont a beépítések miatt nem volt megvalósítható, ebből eredően a Gödöllő város 
által korábban nem támogatott változatot kellett továbbfejleszteni. Ennek kere-
tében a területfejlesztési igényeket figyelembe vevő két nyomvonalváltozatot dol-
goztak ki. Ezek a változatok az autópálya szakasz elején megegyeztek a korábbi 
változatokkal, majd ezt követően módosított nyomvonalon haladtak az M3 au-
tópálya felé. 
Az M31 autópálya (M0-M3 Gödöllői átkötés) RKHT-ja 2002. év októberében ké-
szült és két nyomvonal-változatot tartalmazott. Az egyik változat 11,7 km, a 
másik változat 12,2 km hosszúságú volt. A Közép-Duna-völgyi Környezetvé-
delmi Felügyelőség 2003. október 30-án kelt határozatában az M31 autópálya 
M0 - M3 autópályák közötti szakaszán mindkét nyomvonal változatra környe-
zetvédelmi engedélyt adott. 
A nyomvonal kijelölés folyamata az EKHT elkészítésétől kezdődően a környe-
zetvédelmi engedély kiadásáig 4 évet vett igénybe. Az engedélyezési folyamat-
ban figyelembe vették az érintettek véleményét (pl. közmeghallgatás, egyezte-
tések a hatóságokkal). 
                                              
10 Az ÁAK Zrt. megbízásából az UNITEF-83 Rt. készítette.  



# Oldal 39

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
36
1.2.3. 
Az M43 autópálya  
Az M43-as nyomvonala az M5 autópályától indul Szeged északi részén, Szege-
det, Maroslelét és Makót északról elkerülve tart keleti irányba a romániai ha-
tárállomás Csanádpalota felé. Az autópálya Szeged-Makó közötti 31,6 km 
hosszú szakasza az M43-as autópálya már üzemelő 3 km-es szakaszához csat-
lakozva épült ki, kapcsolatot teremtve a IV. sz. TEN-T közlekedési folyósón ke-
resztül Romániával. Az M43-as autópálya tehermentesíti a 43. sz. főutat a 
tranzitforgalom elvezetésével. 
Az első nyomvonal és útpálya keresztmetszetek változatainak 1993. évi kidol-
gozásától a Szeged-Makó szakasz 2011 áprilisában megvalósult forgalomba 
helyezésig 18 év telt el. A beruházás utolsó időszakára, a kivitelezésre 18-27 
hónap maradt. 
A projekt műszaki jellemzőit, összetételét tekintve a célrendszer 1993-2011 közötti 
időszakban pozitívan fejlődött a következők szerint: 
 A kiépítendő útszakasz főút jellege autóútra, az útpálya keresztmetszete 2x1 
forgalmi sávosról 2x2 sávosra változott;  
 A beruházó által elrendelt értékelemzés feltárta a költségmegtakarítási lehető-
ségeket, továbbá az értéknövelést eredményező többlet ráfordításokat; 
 A Szeged–Makó szakaszon egy teherbíróbb pályaszerkezetre változtatták meg 
az autópálya burkolatát. 
Gazdasági elemzések segítették a döntéshozói folyamatokat a következők szerint: 
 Az algyői olajmezőnek, a Tisza keresztezési pontjának mérlegelése történt meg 
a nyomvonal kiválasztásakor, tekintettel gazdaságossági és környezetvédelmi 
szempontokra; 
 Tisza-híd műszaki megoldások több szempontú összehasonlítását végezték el, 
beleértve a gazdaságossági elemzéseket is; 
 A nyomvonalelemektől függő hídépítések, földmunkák, MOL kutak megszün-
tetési költségeit megbecsülték, ezáltal a nyomvonalak kiválasztásának során a 
költségcélokra tekintettel voltak. 
A tervezési dokumentumban foglaltak szerint a kiválasztott nyomvonal konf-
liktusmentes, a Tiszát a legkedvezőbb szögben keresztezi, hosszát tekintve elő-
nyös, környezetvédelmi összehasonlításban jó kompromisszumot és költségha-
tékony megoldást jelent. Az önkormányzatok részéről nem merült fel a beruhá-
zás megvalósítását korlátozó igény. Az előnyöket és hátrányokat összehasonlí-
tó elemzések a nyomvonal meghatározásának a részét képezték. A nemzetközi 
forgalom alapulvételével döntöttek a Szegedet és Makót északról elkerülő autó-
pálya nyomvonalról és közúthálózati kategóriájáról. Ebben a tervszakaszban 
az üzemeltetési költségek számításba vétele hiányzott. 
Az UTIBER Kft. 1993-ban tanulmánytervet készített az M43 autópálya –
országhatár közötti szakaszára, amelynek keretében részletes környezetvédelmi 
hatásvizsgálat készült. Ennek alapján az M43 autópálya építéséhez az Alsó-
Tisza Vidéki Környezetvédelmi Felügyelőség 1995. június 2-án kiadta a Kör-
nyezetvédelmi Engedélyt. 1999. július 2-án a környezetvédelmi engedélyt 
módosították az M43 autópálya nyomvonalának megváltozása miatt, 2005. 



# Oldal 40

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
37
december 31-i érvényességgel. 2004 augusztusában az Országos Környezet- és 
Vízügyi Főfelügyelőség határozatlan időre módosította a 2005-ben lejáró kör-
nyezetvédelmi engedélyt. Az engedélyezési tervekhez környezetvédelmi tervet 
készítettek, a környezetvédelmi hatásvizsgálat alapján. A kiviteli tervhez külön 
környezetvédelmi munkarész készült. 
1.3. 
A beruházások megvalósításának gazdaságossága 
1.3.1. 
Forgalmi becslések 
Forgalom előrebecslések és modellezések a műszaki tervezéssel és a gazdasági 
elemzések, EU pályázatok részeként készültek. A forgalmi becslések során meg-
határozták a várható forgalomnagyságokat különböző távlati (10, 20 30 évvel 
előre)  időpontokban és különböző feltételezések mellett (pl.: matricás, km ará-
nyos autópálya díjjal, vagy anélkül és változó hálózatfejlesztési környezetben). 
A várható forgalmi adatok alapján alakították ki a műszaki jellemzőket (for-
galmi sávok száma, útkategóriák, útpályaszerkezet) és a beruházások megva-
lósításának gazdaságossági megítélésében (utazási idő megtakarítás miatt) 
ezek az adatok voltak a meghatározóak a bevételi oldalon. A forgalmi model-
lezés kiemelt szerepével ugyanakkor nem volt összhangban az, hogy a NIF Zrt. 
nem kezelt olyan forgalmi adatbázist, ami alkalmas lett volna arra, hogy az 
építési költségekhez kapcsoltan támogassa az eredményességi és hatékonysági 
összehasonlításokat.11 
Az aktuálisan becsült átlagos napi forgalom 
adatok (jármű/nap) a vizsgált szakaszokon 
 
autópálya szakasz 
megnevezése 
szakasz 
hossza 
(km) 
évek12 
forgalom (jármű/nap) 
M6 és M60 autópálya 
 
2010 
2020 
2030 
Dunaújváros-Szekszárd 
65,1 
6409 
7035 
11267 
Szekszárd-Bóly 
49,2 
2645 
3666 
5650 
Bóly-Pécs 
30,2 
5022 
3836 
6129 
M43 autópálya 
 
2009 
2019 
2029 
3+000-9+683 
6,7 
8400 
19 500 
23 600 
9+685-18+400 
8,7 
9484 
12 561 
14 521 
 
 
 
 
 
                                              
11A konzinsztens (időtáv, hely, csomópontok, feltételek, megfelelő egységjármű/nap 
vagy jármű/nap) átlagos napi forgalom forgalmi adatok hiányában a vizsgált autópá-
lya szakaszokon a forgalmi adatok összehasonlítása - a tanúsítvány formájában ren-
delkezésre bocsátott adatok hiányosságai miatt - csak részben és tendencia értékeléssel 
volt végrehajtható az ellenőrzés keretében is. 
12 A szürke szín jelzi azt az évet, amelyre vonatkozóan a forgalombecslés történt.  



# Oldal 41

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
38
 
 
2011 
2013 
2034 
18+400-23+571 
5,2 
9926 
13 826 
24 906 
23+571-34+600 
11,0 
7941 
11 711 
18 099 
M31 autópálya (E/nap) 
 
2010 
2020 
2030 
 
12,4 
26 000 
43 000 
48 000 
Az M31 autópályán 2010 augusztusától decemberéig mért forgalmi adatok 
az átadást követően 11 845 és 14 576 jármű/nap szélső értékek között helyez-
kedtek el. Ez a forgalmi érték az M6, M60 autópályán csak 2030-ban valószí-
nűsített, így az M6 autópálya megépítése előrehozott beruházásként 
valósult meg. 
Az M6 Dunaújváros – Szekszárd szakaszon 2010 decemberében irányon-
ként 3400 és 3700 jármű/nap között alakult az átlagos napi forgalom. 
Az M43 forgalmi becslési adatai mutatták, hogy a projekt megvalósítása 
nélkül a városi szakaszok nem tudták kezelni a forgalmat. A 43. sz. főúton a forga-
lomnagyság 2010-ben meghaladta a szolgáltatási szint által meghatározott eltűrhető 
forgalomnagyságot. A forgalmi adatok kifejezték azt is, hogy a Románia felé ter-
vezett közlekedési folyosó kiépítésének felgyorsítása fő cél volt az EU régiók köz-
ti elérhetőség mielőbbi fejlesztése érdekében.13 
1.3.2. 
Költség-haszonelemzések és költség összehasonlítások 
M6/M60 autópálya szakaszok PSC számítása  
A megvalósíthatóság finanszírozási feltételei az EU támogatási források rendel-
kezésre állásának függvényében alakultak. A Kohéziós Alaptámogatási forrá-
sokat más projekteknél hasznosították (pl.: vasúti közlekedésfejlesztés), közpon-
ti költségvetési forrás hiányában a koncessziós szerződéses megoldást részesítet-
tek előnyben. 
Az Aptv-ben előírtak teljesítéséhez a szükséges pénzeszközök az EU támogatási 
forrásokból nem voltak biztosíthatók, mivel „a – már hatályon kívül helyezett – 
65/2005. (VII. 6.) OGY határozat alapján végzett felmérés során bebizonyoso-
dott, hogy erre a célra európai uniós forrás nem áll rendelkezésre a szük-
séges mértékben.”14 A felmérésről a minisztériumban nem álltak rendelkezésre 
dokumentumok, csak közvetett módon indokolták meg azt, hogy a Kohéziós 
Alap nem volt felhasználható erre a célra. Ez nem tette lehetővé a hivatkozott 
felmérés megfelelőségének és hasznosulásának ellenőrzését. 
                                              
13 Jelen ÁSZ vizsgálatnak, így a számvevői jelentésnek sem volt tárgya az M43 autópá-
lya forgalomba helyezésével elérhető társadalmi hasznosság összevetése más közleke-
déshálózati vagy egyéb fejlesztésekkel. 
14 A gazdasági és közlekedési miniszter által „az M6-os autópálya Dunaújváros – Szekszárd 
közötti szakaszának koncesszióba adására vonatkozó közbeszerzési eljárás megkezdésének jó-
váhagyásáról szóló határozattervezet Országgyűlés elé történő terjesztéséről” szóló, 2007 
szeptemberében készült kormány-előterjesztésben. 



# Oldal 42

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
39
A pénzügyi tanácsadóval kötött szerződés mindkét esetben rögzítette, hogy „a 
Közbeszerzési Eljárás alapján létrejövő koncessziós szerződés aláírásakor érvényben lévő, 
vonatkozó EUROSTAT állásfoglalás alapján a Közbeszerzési Eljárás az államháztartási 
mérlegen kívüli tétel legyen; azaz a „maastrichti kritériumoknak” megfelelően számított 
államháztartási hiányt, illetve államadósságot ne növeljék egy összegben a koncesszió 
teljes futamideje alatt felmerülő állami kötelezettségvállalások, illetve a koncesszor által 
felvett hitelek…” A koncessziós szerződések alapján létrejött pénzügyi kötelezettsé-
gek az állami kötelezettség-vállalásokat és implicit módon az államadósságot 
olyan módon növelték, hogy az nem jelent meg a „maastrichti kritériumoknak” 
megfelelően számított adatokban. 
A Public Sector Comparator költségszámítások15 (továbbiakban: PSC) 
szerint a beruházás tradicionális megvalósítása és finanszírozása esetén számí-
tott költség (PSC) jelenértéke magasabb a koncessziós szerződés (PPP) keretében 
megvalósuló beruházásnál. A feltételrendszerben alkalmazott alapadatok 
számítása eltéréseket mutatott és a kockázatok kezelésének (tartalékalapok fel-
vételének) módja különbözött az egyes összehasonlítási fázisokban. A PSC  és a 
Value for Money16 (továbbiakban: VFM) számítások alakulását a következők 
részletezik. 
A PSC számítások kiterjedtek az építés, üzemeltetés és fenntartás, nagykarban-
tartás és finanszírozási költségek meghatározására és a NIF Zrt., valamint a 
Közlekedésfejlesztési Koordinációs Központ (továbbiakban: KKK) által nyújtott 
információkon 
alapultak. 
A 
kalkulált 
építési 
költségek 
közötti  
10-34%-ig terjedő különbségek a tradicionális (PSC értékkel jellemzett) és a 
PPP konstrukcióban megvalósuló beruházási alternatívák összehasonlítása so-
rán kockázatokat eredményeztek a VFM elemzések megalapozottságát, meg-
bízhatóságát tekintve. 
Az M6/M60-as autópálya Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasza  
(továbbiakban: II. fázis17) folyóáras építési költségadatának összehasonlítása 
szerint a NIF Zrt. által becsült építési költség 7%-os tartalékkerettel 
132,3 Mrd Ft-ot tett ki az általa feltételezett műszaki tartalom és egységárak 
alapján 2008 márciusában. 2008 júliusában az ING Bank a II. fázis építési 
költségét 146,2 Mrd Ft-ra becsülte. A Deutsche Bank által készített pénzügyi 
modell szerint a költség 111,6 Mrd Ft. A költségbecslések közötti maximális el-
térés 34%. 
A III. fázis (M6/M60-as autópálya Szekszárd-Bóly-Pécs közötti szaka-
sza) becsült építési költségeinek (négy becslés) szélső értékei 195,5 Mrd Ft és 
                                              
15 A tradicionális állami beruházás feltételezett költségeit az ún. PSC érték fejezte ki be-
leértve az építés, üzemeltetés és fenntartás, nagykarbantartás és finanszírozási költsé-
geket. A PSC érték fejezi ki azt, hogy mennyibe került volna az adott autópálya szakasz 
megépítése, megvalósítása és több éven keresztüli üzemeltetése tradicionális állami be-
ruházás útján. 
16 A Value for Money elemzés célja, hogy a PPP keretében megvalósuló projekt költségét 
összehasonlítsa a tradicionális állami beruházásként való megvalósítás feltételezett 
költségeivel.  
17 A koncessziós szerződéseknél alkalmazott fázisok a következők: a II. fázis a Dunaúj-
város-Szekszárd szakasz, III. fázis pedig a Szekszárd-Pécs szakasz. 



# Oldal 43

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
40
259,1 Mrd Ft, az eltérés 32%-os mértékű. Ezen adatok szolgáltak alapul a VFM 
elemzések elvégzéséhez. A tradicionális és a PPP konstrukció összehasonlítása 
során azt feltételezték, hogy az Állam által irányított beruházások esetén mint-
egy 40 Mrd Ft-tal magasabb építési költséggel lehet megépíteni az egyes szaka-
szokat. 
A NIF Zrt. és a pénzügyi tanácsadók által becsült építési költségek különbsége a 
műszaki tartalom és a tartalékkeretek különböző értelmezését, az adott tervszin-
ten kialakult költségbecslési eltéréseket mutatta. A III. fázisban az alagútépítéssel 
kapcsolatos költségeket a pénzügyi tanácsadó 15 Mrd Ft-tal megnövelte (miköz-
ben a NIF Zrt. külön független és nemzetközi szakértővel végzett költségbecslés 
alapján szolgáltatta az adatot), továbbá a pénzügyi tanácsadó számításba vette 
egy 9,3 Mrd Ft értékű üzemmérnökség megépítését is. 
A feltételezett 40 Mrd Ft-os költségtöbbletet összevetve a PPP javára kimutatott 
16,1-17,5 Mrd Ft-os költségelőnnyel teljes körűen nem igazolt a pénzügyi ta-
nácsadó megállapítása, ami szerint „a projekt PPP struktúrában való létrehozása 
„value for money”, azaz ár-érték aránya magasabb, mintha tradicionális állami be-
ruházásként valósították volna meg”. 
A pénzügyi tanácsadó a VFM elemzések során az M6 Dunaújváros-Szekszárd 
közötti szakasz PSC költségét nettó jelenértéken 170,6 Mrd Ft-ra, a PPP költségét 
153,1 Mrd Ft-ra számította ki. Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz esetén a 
PSC költség 287,0 Mrd Ft, míg a PPP költség 270,9 Mrd Ft nettó jelenértéken. A 
különbség a PPP javára a II. fázisban 17,5 Mrd Ft (11,4%), az M6 Szekszárd-
Pécs közötti szakasznál 16,1 Mrd Ft (6,3%). 
A PSC számítás kapcsán kockázati tényezőt jelentett az euró/forint árfolyam, to-
vábbá az infláció alakulása. Az árfolyam és inflációs kockázatok kezelése szem-
pontjából a pénzügyi tanácsadó mindkét fázisnál végzett valószínűség eloszlási 
vizsgálatokat a PSC számítások keretében. Az elemzés célja annak feltárása volt, 
hogy van-e olyan eset, amikor a PPP beruházás drágábban valósul meg a tisztán 
állami beruházáshoz képest. Az érzékenységi vizsgálatok során az árfolyam és 
inflációs kockázatok jelenértékre gyakorolt hatását elemezték. A pénzügyi ta-
nácsadó értékelése szerint egyik fázisnál sem volt olyan eset, amikor a PPP beru-
házás és üzemeltetés drágább lenne a tisztán állami beruházáshoz, üzemeltetés-
hez képest a teljes koncessziós időszakot tekintve. 
Az M6 Szekszárd-Pécs szakasznál az érzékenységi vizsgálat során az árfolyam 
évi +/- 2%-os eltérését kalkulálták be, ennek tényleges alakulása ettől eltért. Az 
M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasznál 2008-ban a PSC számítás során 
és a pénzügyi modell szerint is 252 Ft/euró árfolyamon számoltak, amely tény-
legesen 269-5-281,7 Ft/euró között alakult 2010-ben a rendelkezésre állási díj-
nak a kifizetéskori, illetve a levonásokhoz alkalmazott árfolyama szerint. A két 
év során az érzékenységi vizsgálatnál feltételezett 2x2%-os eltéréshez képest 
ténylegesen 8,0-11,8%-os eltérések alakultak ki. Az M6 Szekszárd-Pécs közötti 
szakasznál a számlázásnál alkalmazott árfolyamok 271,6-285,0 Ft/euró sáv-
ban ingadoztak, míg a pénzügyi modellben ez 257 Ft/euró volt, a tényleges el-
térések 7,8-12,7%-os mértékűek. 
A koncessziós szerződések előkészítésével kapcsolatos ütemezési célokat a GKM 
PPP Tárcaközi Bizottság meghatározta, amelyek nem teljesültek. 



# Oldal 44

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
41
Az elsőként kiírt M6/M60 Szekszárd-Pécs szakasz közbeszerzését megelőzően 
2007. februárban tartott GKM PPP Tárcaközi Bizottságának ülésén jegyzőkönyv-
ben rögzítették, hogy „mind a Kbt, mind a VFM elv érvényesítése azt kívánná meg, 
hogy az állam részéről történő kötelezettségvállalás sajátosságai és annak mértéke (PSC 
érték) valóban a közbeszerzés megindítása előtt álljanak rendelkezésre (…) A PPP TB ar-
ra kérte a projekt előkészítőit, hogy az ütemezéseket oly módon állapítsák meg, hogy a 
közbeszerzés megindítására vonatkozó felhatalmazások beszerzése előtt érdemi infor-
máció álljon rendelkezésre a projekt tartalmáról és méretéről.” 
A PPP Tárcaközi Bizottság ülésén az előzetes számításokra megfogalmazott 
2007. évi javaslatot a GKM teljes körűen nem teljesítette. Az egy évvel később 
lebonyolított M6 Dunaújváros-Szekszárd szakasz közbeszerzésénél a kiírást 
megelőzően nem álltak rendelkezésre az összehasonlító adatok, azok a szerző-
dés aláírásának hónapjában (2008. július) készültek el. Az M6 Dunaújváros-
Szekszárd szakaszra nem valósult meg időben az érdemi információk előállítá-
sa a PPP beruházás költségelőnyének igazolásához. 
A VFM elemzések a koncessziós szerződések aláírását megelőző 0-2 hónapban 
álltak rendelkezésre a döntéshozatali folyamatokban. Az M6/M60 Szekszárd-
Pécs szakasz esetében a Value for Money elemzéseket végző tanácsadó sem di-
rekt, sem indirekt módon nem vállalt szavatosságot az általuk készített doku-
mentumban foglaltak tartalmáért18. Az elemzések megállapításai szerint a be-
ruházások nettó jelenértékre vetített építési/üzemeltetési költségei PPP konst-
rukcióban megvalósítva – az ún. rendelkezésre állási díjfizetés mellett – gazda-
ságosabb megoldást jelentettek, mintha a megvalósítást és üzemeltetést a költ-
ségvetés közvetlenül finanszírozta volna. 
A pénzügyi tanácsadóval kötött szerződések a PSC számítás módszertanáról, az 
elszámolható költségek köréről nem rögzítettek elvárásokat, követelményeket. 
A GKM által megkötött sikerdíjas szerződések alapján sikeres pénzügyi zárás – 
azaz a koncessziós szerződés megkötése – esetén sikerdíj illette meg a tanács-
adókat. A sikerdíj (szerződésenként 150 millió Ft) aránya a teljes díjazáson be-
lül 77%-ot ért el. A GKM nem vizsgálta felül a pénzügyi tanácsadó által számí-
tásba vett építési többletköltségek megalapozottságát és indokoltságát, ennek 
következtében a PSC értéket sem. 
Az M31 autópálya költség – haszon elemzése 
A Jacobs Consultancy 2004 júniusában készítette el az M0 budapesti körgyűrű 
keleti szelvénye – Gazdasági és pénzügyi értékelés című tanulmányát. 
Az átlagos forgalmi és gazdasági növekedési feltételek esetén az elvégzett gaz-
dasági elemzés még 12%-os diszkontláb mellett is kedvező haszon-költség 
arányt mutatott. Ennek fő oka az időmegtakarítás, kisebb mértékben pedig a 
„baleset-megtakarítás”. A belső megtérülési ráta 16,1%, az arány 6%-os disz-
                                              
18 Az ING Bank Zrt. az általa készített szakvélemény (M6 PPP autópálya projekt – III. 
fázis „Value for Money” számítás) „Fontos figyelmeztetés” című részében többek között 
a következőket rögzítette ”(…) sem az ING sem az ING cégcsoportjának bármely tagja, 
vezető tisztségviselői, munkavállalói, (…) vagy tanácsadói sem direkt, sem indirekt 
módon nem vállalnak szavatosságot a jelen dokumentum tartalmáért (...)” 



# Oldal 45

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
42
kontláb mellett 3,17; 12%-os diszkontláb mellett pedig 1,52. A 2011-es utóérté-
kelés a beruházás gazdaságosságát megerősítette. 
Az M43 autópálya költség-haszon elemzésére 
A 2008-ban az EU részére készült támogatási kérelemben foglaltak tartalmaz-
ták az aktuális feltételrendszernek megfelelő gazdaságossági elemzéseket. A 
költség-haszon elemzések aktualizálása szükséges volt, mivel a projekt koncep-
ció időközben módosult, alapvetően a finanszírozási megoldások és az autópá-
lya szintű kiépítés vonatkozásában. A projekt nettó jelenértéke (NPV)19 
5 204 017 ezer euró, gazdasági belső megtérülési rátája (EIRR)20 43,08%, a ha-
szon-költség arány (BCR)21 12,17.  
Az M43 megvalósítása a nyomvonala révén és szolgáltatási szintje miatt a 
nemzetközi és regionális forgalom számára rövidebb úthosszt, magasabb át-
lagsebességet, az eljutási időben megtakarítást, nagyobb közlekedésbiztonságot 
eredményez. A Dél-Alföldi régióban, az érintett kistérségekben élők szempont-
jából a társadalmi hasznosságot a gyakorlatban az jelenti, hogy az autópálya 
építés következtében mentesülnek az elviselhetetlen mértékű nehézforgalomtól 
és az EU régiókkal való kapcsolattartás, elérhetőség minősége javult. 
1.4. 
Pénzügyi folyamatok, a finanszírozási stratégia alakulá-
sa 
Az M6/M60 autópálya szakasz vonatkozásában készített pénzügyi 
modellek elsődleges célja volt a pénzügyi záráskori adatokon alapuló rendel-
kezésre állási díj meghatározása, valamint a koncesszor által bemutatni a pro-
jekt várható teljesítményét, pénzáramát, a projekt finanszírozhatóságát.  
Az ajánlattevők által felkért pénzügyi tanácsadók által készített pénzügyi model-
lek a két fázis szerint bemutatták a projektek során alkalmazandó fizetési me-
chanizmust, amely a rendelkezésre állási díjfizetésen alapult. 
A pályázati kiírás részvételi dokumentációja egy ún. kockázati mátrixot tar-
talmazott, amely egyértelműen meghatározta, hogy egyes kockázati esemé-
nyek tekintetében a magán-, vagy a közszféra viseli-e a kockázatot. A kockáza-
ti mátrix kialakítására - a vele kötött szerződések alapján - a pénzügyi tanács-
adó 
tett 
javaslatot. 
A 
pénzügyi 
modellben 
szereplő 
inputadatok 
a 
koncesszornak a várható költségekre vonatkozó előzetes feltételezésein, vala-
mint az Állam által átadott makro adatokon alapultak. A GKM által előkészí-
tett koncessziós kiírás részvételi dokumentációja szerinti makro adatok (mint az 
                                              
19 Nettó jelenérték (ha az NPV pozitív, akkor a várható társadalmi, környezeti hasznok 
meghaladják a költségek jelenértékét) 
20 Gazdasági belső megtérülési ráta (ha az EIRR értéke nagyobb, mint a diszkontrátá-
ban alkalmazott hozamelvárás (5,5%), akkor a projekt megvalósítása a társadalom 
szempontjából igazolható) 
21 Haszon-költség arány (ha a BCR nagyobb, mint 1, akkor a projekt megvalósítása a 
társadalom szempontjából igazolható) 



# Oldal 46

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
43
infláció, árindexek, devizaárfolyam) feltételezett mértékétől való eltérés kocká-
zatainak viselését teljes mértékben az Állam vállalta.   
A pénzügyi modellek a GKM által kért formátumban tartalmazták az egyes fize-
tési évek (3-30. évek) esetében a kifizetendő alap rendelkezésre állási díjak éves – 
rendelkezésre nem állások, végleges teljesítésigazolás kibocsátása előtti levonások 
nélküli – mértékeit. Ezen értékek képezték alapját a havi rendelkezésre állási díj-
fizetésnek, melyeket korrigálnak a levonásokkal, a tényleges árfolyamokkal, inf-
lációval. 
A pénzügyi modellben figyelembe vett peremfeltételek az árfolyam esetében és 
a gyakorlatban másképp alakultak. 
A koncesszióból hátralévő 27 éves időszak árfolyam-mozgásai jelenleg csak be-
csülhetőek. A rendelkezésre állási díj a koncessziós szerződés alapján, éves szin-
ten az M6 Dunaújváros-Szekszárd szakasznál hozzávetőleg nettó 40-
44 millió euró, az M6 Szekszárd-Pécs szakasznál nettó 73-77 millió euró és ilyen 
összegben árfolyam függőséget jelent az Állam számára. A 2011. február 22-én 
érvényes hivatalos MNB közép árfolyam (272,8 Ft/euró) alapján, éves szinten a 
II. fázisnál hosszú távon tervezett átlagos 250 Ft/euró és a Szekszárd-Pécs sza-
kasz hosszú távon tervezett 255 Ft/euró árfolyamhoz képest 2,2-2,4 Mrd Ft több-
let kiadást jelent évente reálértéken a két fázishoz együttesen. Az árfolyamha-
tások azonban a jövőre nézve nem tekinthetők véglegesnek.  
A 2010-2011-ben érvényes, a pénzügyi modellben feltételezetthez képest  
5-20%-kal magasabb árfolyam költségnövelő tényező. Továbbá növeli az Ál-
lam kifizetési kockázatát, mivel mindkét fázis esetében a rendelkezésre állási 
díjon belül az euróban kifizetett összeg mintegy 90%-os arányt képvisel. Ennek 
oka az, hogy a beruházók az építést 90%-ban olcsóbb, euróban felvett hitelből 
finanszírozták, amelynek árfolyamkockázatát viszont az Állam viseli. 
Az euró árfolyam változása érdemben hat a magyar költségvetésből kifizetett 
rendelkezésre állási díjra. Az árfolyam változási kockázatok kezelése egyedi ál-
lami beruházások szintjén nem megoldott pl. havi kifizetésekre vonatkozó fe-
dezeti ügyletekkel. Az árfolyam változás hatásainak teljes egészében a költség-
vetés általi viselése mellett fennáll annak a kockázata, hogy a PPP beruházás 
választása az Állam számára hátrányos volt. 
Az M31 autópálya beruházás a Közlekedésfejlesztési Operatív Program (to-
vábbiakban: KÖZOP) projektje. 2004-ben az M0 keleti szektor EU Kohéziós 
Alapból történő finanszírozására benyújtott Támogatási Kérelem jóváhagyása-
kor az M31 autópálya megépítését az Európai Bizottság (továbbiakban: EB) 
nem hagyta jóvá, forrást három szakaszra biztosított (4. sz.-31. sz. főút, 31. sz.-
3. sz. főút, 3. sz. főút-M3 autópálya). Ez utóbbi szakaszoknál a kivitelezőkkel 
megkötött szerződések árai a tervezetthez viszonyítva alacsonyabb összegben 
alakultak. A keletkezett maradvány miatt 2006-ban a Nemzeti Fejlesztési Ügy-
nökség (továbbiakban: NFÜ) módosítási kérelmet nyújtott be az EB-hez az M31 
autópálya szakasz finanszírozása céljából, amelyet a 2006 decemberében ki-
adott határozatával az EB jóváhagyott. A teljes projekt befejezési határideje 
2010. december 31-re módosult az utolsó szakasz befogadásával. A Kohéziós 
Alap támogatás teljes (M0 keleti szektor) összege 284,7 millió euró. Ebből az 
M31 autópálya szakasz finanszírozására 89,5 millió euró fordítható, amely 



# Oldal 47

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
44
megegyezik az eredetileg tervezett és a leszerződött összeg közötti különbséggel. 
A támogatás kezdő időpontja 2006. április 3., végső időpontja 2010. december 
31. volt. Az EB határozat a támogatható költségen belül a kivitelezési szerződé-
sek költségeit 64,1 millió euróban rögzítette tartalék nélkül. 
Az M43 szakaszokra előirányzott 99 Mrd Ft beruházási forrás 22,9%-át  
(22,7 Mrd Ft) fejezeti forrás, 77,1%-át (76,4 Mrd Ft) uniós forrás képezte. 
2. 
A KÖLTSÉG- ÉS IDŐCÉLOK TELJESÜLÉSE A PROJEKTEK ELŐKÉSZÍTÉ-
SI ÉS FIZIKAI MEGVALÓSÍTÁSI FÁZISAIBAN 
Az M31 és M43 autópálya beruházások kivitelezési szerződéseit 2008. május 
30-án és június 3-án (M43 szakaszok), illetve 2008. szeptember 22-én (M31) kö-
tötték meg. A projektek kivitelezésére vállalt szerződéses határidőt (M31: 27 
hónap, M43 I., II, III. szakaszok: 18, 27, 27 hónap) és a szerződéses összeget 
(M31 nettó 21,9 Mrd Ft; M43 szakaszai nettó 12,8 Mrd Ft, nettó 26,8 Mrd Ft, 
nettó 17,6 Mrd Ft) sem tudták tartani. Emiatt a szerződéseket a határidők és a 
szerződéses összeg miatt több alkalommal módosították. A projektek több hó-
napos (200-300 nap) késéssel valósultak meg, a szerződéses összeg módosítása 
meghaladta (M31), illetve meghaladhatja (M43 szakaszok) a vállalási ár 10%-
át. 2010-ben az M31 és az M43 I. szakasza került átadásra, 2011 áprilisában az 
M43 autópálya szakaszokat ideiglenesen forgalomba helyezték. 
2.1. 
Az M6/M60 autópálya 
2.1.1. 
Tervezési folyamatok és engedélyezési eljárások 
A tervezési feladatokat 3 tervezési szerződés keretében valósították meg össze-
sen 10,8 Mrd Ft értékben 2003. augusztus és 2008. június közötti időszakban. 
Az eredeti szerződéses összeg a módosítások eredményeképpen 42%-kal emel-
kedett. A tervezési díjak és a határidők módosítását alapvetően a fejlesztési 
koncepció, azaz az útkategória változása (osztott pályás autóútról autópályá-
ra) okozta. 
 A NIF Zrt. a Fővárosi Mérnöki Tervező Zrt-vel (FŐMTERV) kötött tervezési szer-
ződést az M6 autópálya Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszának engedé-
lyezési és kiviteli tervének elkészítésére 2003. augusztus 21-én. A tervezési te-
vékenységért járó vállalkozási díj 3172,5 millió Ft, a kiviteli tervek elkészítésé-
nek határideje 2004. november 30. volt. A szerződést 4 alkalommal módosí-
tották, mivel részben az áttervezéshez kapcsolódóan Dunaföldváron egyéb út 
tervezési feladataival, valamint Bölcskén pót-kisajátítási tervkészítési felada-
tokkal bővült a szerződés. A 2007. október 20-i 4. sz. módosítást követően a 
vállalkozási díj 3511,5 millió Ft-ra, a befejezési véghatáridő 2008. június 11-re 
módosult. 
 Az M6 autópálya Szekszárd-Bóly közötti szakaszának engedélyezési és kiviteli 
tervét az UNITEF Rt. készítette az eredeti, 2003. augusztus 18-i szerződés szerint 
nettó 2170 millió Ft díjazás ellenében, 2005. február 28-i véghatáridővel. A 
szerződést 5 alkalommal módosították kiegészítő közbeszerzési eljárás lefolyta-
tása után, ezáltal a vállalkozási díj 3949,5 millió Ft-ra változott, a kiviteli terv 
elkészítésének befejezési véghatárideje 2006. július 15-re változott.  



# Oldal 48

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
45
 Az M6 autópálya pécsi bekötési szakasza engedélyezési és kiviteli tervét szin-
tén az UNITEF Rt. készítette az eredeti, 2003. augusztus 26-i szerződés szerint 
nettó 2290 millió Ft díjazás ellenében, 2005. február 28-i véghatáridővel. Az 
elfogadott pótmunkáknak megfelelően a szerződés 4 alkalommal módosult, a 
megrendelő (NIF Zrt.) által elrendelt, illetve az útügyi műszaki előírások válto-
zása miatt szükségessé vált többlettervezési feladatok miatt a vállalkozói díj 
3290,6 millió Ft-ra változott, a véghatáridő az engedélyeztetés és a vállalko-
zásba adás időbeli csúszása miatt 2008. június 30-ra módosult. 
A három autópálya-szakasz építési engedélyezési folyamata 2005 februárjától 
2007 novemberéig tartott, nem a tervezettnek megfelelően alakult. Az M6/60 
autópálya szakaszok építési engedélyei (4 db végleges) 2006. március 7. és 
2007. november 11. között álltak rendelkezésre.22 
Az M6 autópálya Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszának építési engedé-
lyét az NKH 2007. december 13-án adta meg. A Szekszárd-Bóly közötti szakasz 
építési engedélyét a KKF 2006. március 7-én és 23-án két határozatban (Szek-
szárd-Bátaszék és Bátaszék-Bóly szakaszokra) adta meg. A Bátaszék-Bóly szakasz-
ra a kiadott építési engedély az autópálya szakaszt A, B, C, D jelű alagutak építé-
sével hagyta jóvá. Az M6 autópálya pécsi bekötési szakaszának építési enge-
délyét a Központi Közlekedési Felügyelet (továbbiakban: KKF) 2006. március 2-án 
autópályává fejleszthető autóútra adta ki. A NIF Zrt. 2007. június 27-i kérelme és 
az UNITEF’83 Zrt. által készített eltérési engedélyezési tervdokumentáció alapján 
az NKH 2007. november 11-i határozatával adta ki az eredeti engedélytől való el-
térési engedélyét 2x2 sávos főpályájú autópálya építésére. 
Az M6 autópálya ellenőrzött három szakasza kapcsán az engedélyezési tervhez  
– megbízás hiányában – nem készült költségbecslés. A beruházások közbeszer-
zését, koncessziós pályáztatását megelőzően a NIF Zrt. készített közelítő költ-
ségbecslést, beárazta a tervezők által készített mennyiség-kimutatásokat. A 
GKM részére ennek alapján szolgáltatott építési költséget a pénzügyi tanácsadó 
a szerződéskötést megelőzően a PSC számítások során megnövelte.23 
2.1.2. 
A munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek biztosí-
tása 
A munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek nem voltak teljes körűen 
biztosítottak. A koncessziós szerződésre vonatkozó pályázatok kiírásának idő-
pontjában a területszerzési folyamatok még nem zárultak le. Ez a körül-
mény a koncessziós szerződésekben foglalt megbízói kötelezettségek teljesítésé-
nek szempontjából kockázatokat jelentett. 
A koncessziós pályázati kiírás feltételei között a területátadás eredeti határideje a 
Szekszárd-Bóly-Pécs szakasz esetében 2008. május 1., a Dunaújváros-Szekszárd 
szakasz esetében 2008. október 31. volt. A Dunaújváros és Szekszárd közötti sza-
kasz esetében a területszerzés előrehaladása szerinti arány 60%-ot ért el, míg a 
                                              
22 A NIF Zrt. nyilatkozata szerint az eltérési engedély megszerzésével járó többlet idő-
igény a 2007 novemberére tervezett munkaterület átadást nem hátráltatta, mivel több-
let területigénnyel nem járt. 
23 Műszaki tartalomváltoztatást feltételezett és az alagútépítés költségét felülbírálta. 



# Oldal 49

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
46
másik két szakasz (Szekszárd-Bóly, illetve a Bóly-Pécs közötti szakasz) esetében az 
arány 90%-os volt. A területszerzési tevékenység késedelme miatt a koncesszor 
úgynevezett mentesítő eseményeket és hozzájuk kapcsolódóan költségigényt je-
lentett be. A NIF Zrt. ezzel kapcsolatos álláspontja az volt, hogy mivel az érintett 
autópálya szakaszok forgalomba helyezése határidőben megtörtént, nem ismer 
el munkaterület átadásból fakadó késedelmek miatt kártérítési igényt. 
A ténylegesen kifizetett területszerzési költség összege a három szakaszon, 
együttesen összesen 21,7 Mrd Ft volt. Ebből a területekért fizetett összeg 
7,7 Mrd Ft (35,5%), a lebonyolítói költség 1,2 Mrd Ft (5,5%), az egyéb terület-
szerzési költség 12,8 Mrd Ft (59,0%), amely magában foglalta a régészet költsé-
geit is. 
Az M6/M60-as autópálya szakasz nyomvonalán a régészeti tevékenység-
hez kapcsolódó ásatások 2007. november hónap végére fejeződtek be. A régé-
szeti munkák elvégeztetése a NIF Zrt. feladata volt, erre kétoldalú megbízási 
szerződéseket kötött. Az építés közben előkerült és feltárandó régészeti területek 
mintegy 80 helyen késleltették az építési tevékenységet, ezért a koncesszor mind 
a három szakaszon úgynevezett mentesítő eseményeket jelentett be, amelyek 
felülvizsgálata az ellenőrzés lezárásakor folyamatban volt. A régészeti mun-
kákra kötött 3 db szerződés Dunaújvárostól Pécsig terjedően eredetileg 
5,1 Mrd Ft megbízási díjat tartalmazott, ez az összeg a szerződés-módosítások 
során 53%-kal, 7,8 Mrd Ft-ra nőtt. A díjak változása összefüggött a feltárandó 
területek növekedésével.  
Az M6/M60 autópályák vizsgált szakaszainak lőszermentesítését a NIF Zrt. 
megbízásából a Presidente Oktatási, Kiképzési, Információs Szolgáltató Kft. vé-
gezte 2005-2006. években. A munkáért a NIF Zrt. kimutatása szerint 2005-ben 
kifizetett összeg 452,1 millió Ft + áfa, 2006-ban 724,5 millió Ft + áfa, összesen 
1176,6 millió Ft + áfa volt. Az M6 autópálya 86 km szelvénye környezetében a 
kivitelezés közben négy alkalommal II. világháborús lőszerek (16 db) kerültek 
elő. Ebből következően a Tolna M6 Konzorcium tagja, az A. Porr AG. mint épí-
tési fővállalkozó 2009. szeptemberében kifogásolta az elvégzett lőszermentesítés 
minőségét. Az építési fővállalkozó álláspontja szerint a munkaterület nem volt 
100%-osan lőszermentesített, ezért minden ebből adódó felelősség – a jövőben 
is – a lőszermentesítést végző és a megbízó céget terheli. 
A koncessziós szerződések szerint a koncesszor kiviteli tervszintű terveket kapott 
az összes közműre vonatkozóan és ezek engedélyeztetése, a létesítési engedé-
lyek megszerzése, szükség esetén a tervek esetleges átdolgozása, módosítása, új 
terv készítése a koncesszor feladata volt. A munkák elvégzése zökkenőmentesen 
megtörtént, a közműkiváltási munkák a kivitelezést nem hátráltatták. 
2.1.3. 
A koncessziós szerződéses feltételrendszer 
Az autópálya szakaszok kapcsán hirdetmény közzétételével induló tárgyalásos 
közbeszerzési eljárást folytattak le. Az országgyűlési határozatok előterjesztései 
a koncesszió formájában való megvalósítás indokául az európai uniós források 
szűkösségét jelölték meg. A koncessziós szerződések előírásai szerint az autópá-
lya szakaszok az ideiglenes használatbavételi engedély kibocsátásának napjá-
tól kezdődően az Állam kizárólagos tulajdonát képezik. 



# Oldal 50

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
47
Az Állam átengedte a koncessziós jogok gyakorlását a koncesszorok részére, 
akik ennek ellenértékét évente térítik meg koncessziós díjként. A koncessziós 
időszak a szerződések hatályba lépése napján kezdődött és az attól számított 30 
év lejártának vagy a szerződések megszűnésének napja közül a korábban be-
következő időpontban ér véget. A koncesszor kizárólagos joga és kötelessége a 
szerződések szerint az autópálya tervezése, építése, üzemeltetése, karbantartá-
sa, valamint ezen tevékenységek finanszírozása. Amennyiben jogerős döntés-
ben vagy határozatban elrendelik a koncesszor felszámolását, végelszámolását, 
vagy csődeljárás lefolytatását, úgy az a koncesszor mulasztásának minősül, 
amely alapján az Állam azonnali hatállyal felmondhatja a koncessziós szerző-
dést. Az autópálya üzemeltetésének megkezdésétől a koncesszor a koncessziós 
szerződésekben meghatározott feltételek mellett havonta jogosulttá vált a ren-
delkezésre állási díjra. A szerződéses feltételek között előírták, hogy az üze-
meltetési időszak lejártának napján az autópálya minden egyes szerkezeti ele-
me feleljen meg a visszavételi műszaki előírásokban foglalt követelményeknek, 
amelyek célja a biztonságos üzemeltetési feltételek garantálása. 
Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz koncessziós szerződését 2007. novem-
ber 21-én kötötte meg az Állam a Mecsek Autópálya Konzorciummal (konzor-
cium tagjai: Strabag AG, Colas S.A., Bouygues Travaux Publics S.A., John 
Laing Infrastructure Ltd. és az Intertoll-Europe Zrt.). Az M6 Dunaújváros-
Szekszárd közötti szakasz koncessziós szerződését 2008. július 16-án írták alá 
az M6 Tolna Konzorciummal (konzorcium tagjai: Bilfinger Berger PI GmbH, 
Bilfinger Berger AG, EGIS Projects S.A. és Allgemeine Baugesellschaft – A. Porr 
AG). 
A szerződéskötést követően a konzorcium a koncessziós társaságra (koncesszorra) 
ruházta a koncessziós szerződésből eredő jogokat és kötelezettségeket. A 
koncesszor által készített terveket a koncessziós szerződések előírásainak megfele-
lően az Állam nevében a KHEM véleményezte. A szerződések az Állam részére a 
pénzügyi és műszaki kontroll lehetőségét rögzítették a projektek megvalósítási és 
az üzemeltetési fázisában, valamint szankcionálási jogosítványokat határoztak 
meg.  
Az Állam érdekeinek védelmében, a megvalósítási kockázatok csökkentése cél-
jából koncesszori mulasztás esetében ún. intéseket24 bocsátott ki. A kiadott in-
tések után a koncessziós társaság korrekciós intézkedéseket tett, ugyanakkor 
előfordult az is, hogy az intések ellenére az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti 
szakasz koncesszora jóváhagyás nélkül folytatta az építést. Ez a körülmény 
szerződésszegési helyzeteket idézett elő. 
Mindkét szakasz koncessziós szerződésének előírásai szerint a koncesszor mulasz-
tásának minősül – többek között – ha az építési időszak alatt 6 egymást követő 
hónapon belül 9 alkalommal a koncesszor intést kap. A koncesszor ezen mulasz-
                                              
24A koncessziós szerződés szerint: Amennyiben az Építési Időszak alatt a Koncesszor megsze-
gi a jelen Szerződés bármely rendelkezését, kivéve a 31.1 szakaszban (A Koncesszor Mulasztá-
sa) külön nevesített más Koncesszor Mulasztásait, akkor az Állam jogosult a Koncesszort írás-
ban arról értesíteni („intés”), hogy az adott szerződésszegés a 31.1.7 Szakasz (A Koncesszor 
Mulasztása) vonatkozásában beszámítandó szerződésszegésnek minősül. 



# Oldal 51

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
48
tása esetén az Állam írásbeli értesítés útján a szerződést azonnali hatállyal fel-
mondhatja. 
A NIF Zrt. az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében 8 alka-
lommal indítványozta az intés kiadását a koncesszor részére a műszaki tarta-
lomtól való eltérések, valamint minőségi hiányosságok okán 2008. december 1. 
és 2009. december 9. között. A GKM ezen a szakaszon 3 alkalommal (2009. jú-
lius 31-én két alkalommal, majd 2009. december 22-én) figyelmeztette a 
koncesszort intés kiadásával a szerződésszegésre. 
Az 1. és 2. intés műszaki-kivitelezés hiányosságokat, valamint egyes munkák ese-
tében a független Mérnök és a közlekedési hatóság engedélyeinek hiányát kifo-
gásolta, a 3. sz. intés a szerződésszegésre hívja fel a koncesszor figyelmét arra te-
kintettel, hogy a műszaki követelmények előírásaitól eltérő kivitelezést a koncesz-
sziós társaság az Állam hozzájárulása nélkül kezdte meg, illetve a műszaki köve-
telmények előírásaitól eltérő építési munkákat az Állam hozzájárulása nélkül 
folytatta. 
Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz koncesszorának az Állam két alka-
lommal adott intést (2008. június 13-án és 2008. szeptember 5-én). Az 1. sz. in-
tés a közművek kivitelezéséhez szükséges tervek és egyéb dokumentáció hiánya 
miatt, a 2. sz. intés a halálos és súlyos balesetek miatt került kibocsátásra. 
Az M6 Dunaújváros – Szekszárd szakasszal kapcsolatban az NFM államtitkára 
2010. december 10-én írott levelében ismételten felhívta a koncesszor figyelmét 
arra, hogy az eltérő műszaki tartalomnak az Állam hozzájárulását megelőző 
megvalósítását az Állam nem tekinti szerződésszerű magatartásnak és ennek 
megfelelően a koncesszor által alkalmazott gyakorlatot szerződésszegésként ér-
tékeli. 
A szerződések az ideiglenes teljesítés időpontját azonos módon rendezték. Az 
M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz koncessziós szerződése a fogalom 
meghatározások között az ún. tervezett ideiglenes teljesítés időpontját 
2010. március 31-ben rögzítette. A koncessziós szerződések rendezik a hi-
ánypótlási munkák és a végleges teljesítés feltételeit is, mint két további teljesí-
tési szintet. Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz szerződése a teljesítésigazolás 
megszerzésének határidejeként 2011. március 31-ét jelölte meg. Az M6 Szek-
szárd-Pécs közötti szakasz koncessziós szerződése tartalmazta kötbérterhes ha-
táridőt az ideiglenes teljesítésigazolás megszerzésétől függően. Az M6 Dunaúj-
város-Szekszárd koncessziós szerződésében kötbér kikötése nem szerepelt. 
A vis maior eseményekre vonatkozó értelmezések és a kapcsolatos szerződéses 
feltételek pontosítása hiányos volt. A koncessziós szerződéses feltételrendszer az 
üzemeltetés és a kivitelezés sajátos, alapvetően eltérő szempontjai szerint nem 
határozta meg a rendkívüli időjárási határértékeket. A koncesszor bejelentett 
igényei szerint ez a körülmény M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszon 
azt eredményezte, hogy (koncessziós szerződésének 30.1.6. pontjára hivatkozot-
tan) elfogadhatatlan esetekben is a rendkívüli mértékű eső, vihar, szélvihar, 
hóvihar, havazás, ónos eső vagy jégeső miatt vis maior eseményt jelentett be a 
koncesszor, amely a rendelkezésre állási díj meghatározásakor a levonások 
csökkentésére irányult. A Független Mérnök 2010. május 28-i állapotjelentése 
alapján az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz koncesszora nem hárít-



# Oldal 52

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
49
hatta át az időjárási körülményekkel összefüggő kockázatokat az Államra, mi-
vel az, hogy a téli időszak az adott területen jellemzőnél csapadékosabb volt, 
nem számít rendkívüli eseménynek. Az M6 Szekszárd-Pécs szakaszon egy vis 
maior eseményt jelentett be a koncesszor, 2008. július 29-én az „A” alagút be-
omlása kapcsán, amelyet a későbbiekben visszavont. 
Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszon a koncesszor összesen 34 
mentesítő eseményt25 jelentett be, amely közül időközben 6-ot összevontak 
más mentesítő eseményekkel, 16 mentesítő eseményt az Állam a független 
Mérnök véleménye alapján elutasított. A fennmaradó 12 esetben a független 
Mérnök által elismert mentesítő események nincsenek lezárva, ezért költségki-
hatásaikat tekintve kockázatot jelentenek. 
Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakaszon a koncesszor által bejelentett 105 db 
mentesítő eseményből 104-et a minisztérium vagy a független Mérnök elutasí-
tott, illetve a koncesszor visszavont. A helyszíni ellenőrzés lezárásának időpont-
jában 1 db mentesítő eseményről folyt egyeztetés, amelynek oka az volt, hogy 
régészeti tevékenység 37 helyen (amelyet összevontan jelentettek be) akadá-
lyozta a kivitelezési munkálatok elvégzését.  
Az NFM 2010. december 28-án megbízási szerződést kötött két ügyvédi irodával 
a PPP keretében megvalósított közlekedési infrastruktúra projektek, különösen 
az M6 autópálya érdi tető – Dunaújváros, valamint az M6 Dunaújváros-
Szekszárd közötti szakasz és az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz koncessziós 
szerződéseivel kapcsolatos jogi-szakmai átvilágítási tevékenységre. 
2.1.4. 
Rendelkezésre állási díjak 
Az autópályák üzemeltetési időszakában (az ideiglenes teljesítésigazolás kibo-
csátását követően) az Állam ún. rendelkezésre állási díjat fizet, amely magá-
ban foglalja a koncesszorok mindenfajta költségét a szerződésben megállapí-
tott és rögzített kockázati keretek között. A rendelkezésre állási díj ún. fix és in-
dexált forint és euró összetevőből áll, amelyek konkrét – adott havi kifizetési – 
értékét befolyásolja az útpályák rendelkezésre állásának mértéke, a pályákon 
tapasztalható hiányosságok, az építőipari és fogyasztói árindex, az euró/forint 
árfolyam, a szakaszokon érvényesülő közlekedésbiztonság. 
Az alaprendelkezésre állási díjak nominális összegeként 28 év alatt az M6 Du-
naújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében 334,8 Mrd Ft-ot, az M6 Szekszárd-
Pécs közötti szakasz esetében 662,9 Mrd Ft-ot vettek számításba. Ez fajlagosan 
5,1 Mrd Ft/km és 7,9 Mrd Ft/km nominális értéknek felelt meg. 
                                              
25 A mentesítő események a koncessziós szerződések szerint olyan események, amelyek 
miatt a kivitelező (saját felelősségi körén kívül álló okból) akadályoztatva van bizonyos 
munkák elvégzésére a kivitelezés során. 



# Oldal 53

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
50
A 2010-ben kifizetett rendelkezésre állási díjak 
Adatok millió Ft-ban nettó értéken 
 
Pénzügyi modellben 
tervezett rendelke-
zésre állási díj 
Alap rendelkezés-
re állási díj levo-
nások nélkül 
Levonások  
Kifizetett rendel-
kezésre állási díj 
M6 Dunaújvá-
ros-Szekszárd 26 
467527 
5062,1 
529,3 
4532,8 
M6 Szekszárd-
Pécs 
1465528 
15944,5 
537,6 
15406,9 
Az alap rendelkezésre álló díjak tényleges alakulása mindkét koncessziós szer-
ződés esetén meghaladta a tervezett értékeket 8-9%-al. A Dunaújváros-
Szekszárd szakaszon havonta átlagosan 15,6 millió Ft/km/hó, a Szekszárd-Bóly 
szakaszon 22,3 millió Ft/km/hó volt az alap rendelkezésre állási díj értéke. A 
hiányos, előírásoktól eltérő teljesítés miatt a levonások aránya a Dunaújváros–
Szekszárd szakaszon 10%, a Szekszárd Pécs szakaszon 3% volt. A rendelkezésre 
állási díjak fizetése a szerződés szerint időben megtörtént. 
A koncessziós szerződések rendelkeztek a tervezett szolgáltatási szinttől eltérő 
teljesülés szankcionálásáról, a fizetési fázis tényezőtől és a rendelkezésre nem 
állástól, a teljesítménypontozástól függő levonások útján. 
Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasznál a rendelkezésre állási díj-
kifizetése során a hibás teljesítést az Állam szankcionálta. 
Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasznál a fizetési fázis tényező29 
mind az öt díjfizetéses hónapban 0,9 volt, amely révén 10 %-kal csökkent az 
alaprendelkezési állási díj. Teljesítménypont30 miatt az augusztusi hónapban 
a KKK javasolta a júniusi és júliusi hibapontok (összesen 42) miatti a levonást. 
Erre a két hónapra a minisztérium összesen 26 hibapontot számított fel összesen 
20,2 millió Ft összegben. Rendelkezésre nem állás miatt két hónapban volt 
levonás. Az NFM további 20 hibapontot számított fel el nem takarított hó, illetve 
ennek koncesszor általi jelentésének elmulasztása miatt.  
A legnagyobb teljesítmény pont levonást a koncesszor által „vis maior”-ként el-
számolni kívánt események jelentették, amelyek közül a legjelentősebb a 2010. 
május 31-i burkolatbeszakadás a 126 km szelvénynél. Ezen esemény vis maior 
eseményként való elbírálása a helyszíni vizsgálat végéig nem fejeződött be. 
                                              
26 Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében az első kifizetésre a 2010. au-
gusztusi üzemeltetési hónap után került sor, a táblázatban 5 hónapos időtartamra vo-
natkozó kifizetés szerepel. 
27 2010. július 16 - 2011. január 15. közötti időszakra tervezett kifizetés összegét ará-
nyosítottuk, azaz a tervadat 5/6-ával számoltunk. 
28 Kilenc havi összeg, a 2010. április 1-december 31. közötti időszakra vonatkozik. 
29 Az alap rendelkezésre állási díj szorzója, amely a szolgáltatás hiányosságaitól függő-
en csökkenti annak értékét. 
30 Ennek alkalmazásával veszik figyelembe az üzemeltetés hiányosságait és ez alapján 
határozzák meg a levonások mértékét. 



# Oldal 54

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
51
Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz esetében a tíz díjfizetéses hónapból 
három hónapban a fizetési fázistényező miatt csökkent a kifizetés, rendelkezés-
re nem állás miatt hat hónapban volt levonás. Az alagútbeli sebességkorláto-
zások – a keresztmetszeti tényezőkkel összefüggésben – korrekciós elszámolást 
(levonásokat) tettek indokolttá, amelyek eredménye a helyszíni ellenőrzés lezá-
rásakor még nem volt ismert. 
A tényleges kifizetést megelőzően a havi üzemeltetési jelentés megalapo-
zottságát, a benne foglaltak alátámasztottságát a Magyar Állam képviseleté-
ben a KKK ellenőrizte, amelyről a NFM számára havi gyakorisággal jelentést 
készített. A KKK jelentése alapján a minisztérium értesítette a koncesszort a je-
lentés tartalmának elfogadásáról, a rendelkezésre állási díj kifizetéséről. 2010. 
április óta a koncesszorok által benyújtott havi jelentéseket a KKK és az NFM is 
a koncessziós szerződésnek megfelelően áttekintette, és a díjfizetés során az ab-
ban foglaltaknak megfelelően járt el. Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti 
szakasznál a koncessziós társaság részére havi gyakorisággal fizetett rendelke-
zésre állási díj kifizetésének alapját a havi üzemeltetési jelentések képezték. Az 
NFM minisztérium a havi jelentések hiányosságai, tartalma miatt az összes je-
lentéssel (11 db) kapcsolatban kiegészítéseket és javításokat kért. Az M6 Szek-
szárd-Pécs közötti szakasznál a heti ellenőrzések, szemrevételezések alapján a 
KKK az üzemeltetési jelentésben foglaltakkal kapcsolatban észrevételt nem tett. 
2.1.5. 
Műszaki tartalomváltozások és azok idő- és költségkihatásai 
A műszaki tartalomváltozás a.) koncesszor által javasolt, b.) illetékes hatóság 
által előírt, valamint c.) az Állam által kezdeményezett módosítás során kelet-
kezhetett. 
A koncesszor által javasolt módosítások31, illetve a kivitelezői követelések 
kezelését alapvetően meghatározta a megvalósítási határidő (mindkét autópá-
lya-szakasz esetében 2010. március 31.) tartásának elsődlegessége. A kivitelező 
az Állam előzetes engedélye, hozzájárulása nélkül műszaki tartalomváltoztatá-
sokat hajtott végre és a munkák megkezdése után jelentette be a változtatásra 
vonatkozó igényét, amivel megszegte a koncessziós szerződések előírásait. 
Az Állam a Független Mérnök igazolását követően jogosult elfogadni vagy eluta-
sítani a javasolt módosításokat. A koncessziós szerződés olyan rendelkezést tar-
talmaz, miszerint ha az Állam elfogadja a módosításokat, akkor a koncesszor a 
módosításokat saját költségén, saját kockázatra jogosult megvalósítani. Az M6 
Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében a szerződés a megtakarított költ-
ségek tekintetében jóhiszemű tárgyalások lefolytatását írta elő, amelyek révén a 
megtakarítások mértéke megosztható az Állammal. Ilyen előírást az M6 Szek-
szárd-Pécs közötti szakasz – korábban megkötött – szerződése nem tartalmazott. 
Koncesszor által javasolt módosítások mind az M6 Dunaújváros-Szekszárd, 
mind az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakaszon előfordultak a következők szerint. 
                                              
31 Olyan javító jellegű módosítások lehetnek, amelyek csökkentik az építési munkák ki-
vitelezésének vagy az autópálya karbantartásának, üzemeltetésének költségeit, vagy 
javítják az Állam számára a befejezett építési munkák hatékonyságát, értékét, vagy 
bármilyen egyéb módon előnyösek az Állam számára. 



# Oldal 55

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
52
Az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében 31 darab beszá-
mozott módosítási javaslatot nyújtott be a koncesszor. Az NFM 2011 januárjá-
ban kifejtette álláspontját 16 el nem fogadott koncesszor által javasolt módosí-
tás esetében, amelyek közül 2 esetben fogadott el módosítási javaslatot (1040. 
számú híd hídfőinek módosítása és rézsűvédelem jutaháló terítésével).  Általá-
ban az elfogadási feltételek között szerepelt az, hogy a koncessziós társaság a 
módosítások következtében nem támaszthatott költségnövekedési igényt. Az el 
nem fogadott módosításokkal kapcsolatban tovább folynak az egyeztetések. 
10 módosítási javaslatot a NFM elutasított és egyúttal kérte a műszaki köve-
telményeknek megfelelő megvalósítást.  
Például a Tubosider korlátrendszer alkalmazása, Ckt-4 feszültségmentesítési eljá-
rások elvégzése, B1412 számú műtárgy módosított űrszelvénye vonatkozásában. 
Egyes esetekben a műszaki tartalomtól való eltérést a minisztérium hibás telje-
sítésként értékelte és hangsúlyozta, hogy az ebből eredő következményeket ér-
vényesíti. A 31 db módosítási javaslatokból 25 esetben a műszaki tartalomvál-
toztatást a koncesszor végrehajtotta annak előzetes engedélyeztetése nélkül, 
ami ellentétes volt a koncessziós szerződés előírásaival. A módosítási javasla-
tok, az elmaradó és többletmunkák költségegyenlegének a meghatározása a 
helyszíni ellenőrzés befejezéséig nem zárult le. 
Az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakaszon 29 db módosítási javaslatot 
nyújtott be a koncesszor, amelyekből a NIF Zrt. által készített kimutatás szerint 
15 alkalommal a módosítási javaslat benyújtásakor már folyamatban volt a 
kivitelezés. A NIF Zrt. a helyszínen végzett ellenőrzések során nem minden 
koncesszor által javasolt módosítás esetében hívta fel a figyelmet a kivitelezési 
tervektől való eltérő megvalósításra. A NIF Zrt. által az illetékes minisztérium 
számára készített kísérőlevelek jellemzően a műszaki-minőségi hiányosságokat 
észrevételezték. A benyújtott 29 db módosítási javaslatból 5 db-ot nem fogadott 
el a minisztérium, például a hidak szigetelésének típusmódosítását, egyes hi-
daknál az alapozás megváltoztatását. 
Az elfogadott módosítási javaslatok kiterjedtek például hídtámaszok számának 
változtatására, alkalmazott cementfajta módosítására, Bátaszéki Autópálya 
Mérnökség közműves vízellátására, valamint az „A” és „C” alagutak előtti ener-
giaközpont növelésére. 
Az illetékes hatóság által előírt módosításokat a szerződések rendelkezé-
sei alapján a koncesszor saját költségre köteles volt végrehajtani. Az M6 Duna-
újváros-Szekszárd közötti szakaszon 2 db (vadvédő kerítés magasítása, új földút 
létesítése), az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakaszon 5 db (tűzoltó és katasztrófa-
védelem, tűzoltóállomás, kerékpárút, vízjogi engedély, védett növény védelme) 
ilyen módosításra került sor. Költségkihatásuk az Állam számára nem volt. Az 
Állam által kezdeményezett módosításokat az érintett földterületek tu-
lajdonosi kérései indokolták. 
A vis maior és mentesítő eseményeknek, valamint a koncesszor által javasolt 
módosításoknak, az Állam és a hatóságok által benyújtott, megvalósított mó-
dosításoknak az autópálya-szakaszok megvalósítási határidejére halasztó ha-



# Oldal 56

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
53
tásuk nem volt. A kitűzött átadási határidőre, 2010. március 31-ére mindkét 
vizsgált autópálya-szakaszt forgalomba helyezték.  
2.1.6. 
A Független Mérnök és a Műszaki Képviselő 
A koncessziós szerződés szerint az ellenőrzés, ill. felügyelet két szinten valósult 
meg a Független Mérnök és a Műszaki Képviselő kijelölésével. A beruházás fizi-
kai megvalósítási ciklusában a monitoring és műszaki ellenőrzési feladatok el-
látását a Független Mérnökök végezték. A Független Mérnökkel a szerződést 
a koncesszor kötötte meg azt követően, hogy a minisztérium a Független Mér-
nökök személyét és a velük kötendő szerződés végső tervezetét jóváhagyta. A 
Független Mérnök feladatairól – a velük kötött szerződéseken túlmenően – a 
koncessziós szerződések rendelkeztek. A Független Mérnök nem hívta fel időben 
és minden esetben a figyelmet az eredetileg rögzített műszaki tartalomtól való 
eltérésekre a kivitelezés során, amely esetek szerződésszegésnek minősültek. A 
Független Mérnök jelentéseiben jellemzően technológiai és minőségi hiányos-
ságokat észrevételezett.  
A Független Mérnök az M6 Dunaújváros-Szekszárd közötti szakasz esetében a 
Transinvest Budapest Kft., a Metróber Kft. és az Utiber Kft. által alkotott konzor-
cium, az M6 Szekszárd-Pécs közötti szakasz esetében az OVE ARUP and Partners 
International Ltd. és az Eurout Mérnöki, Tanácsadó, Szervező és Kereskedelmi Kft. 
által alkotott konzorcium volt. 
Az Állam „építési munkák ellenőri”32 szerepét a Műszaki Képviselő töltötte be. 
A Műszaki Képviselőnek kijelölt NIF Zrt. ellenőrzési feladatairól a NIF Zrt. 2009 
júliusában kézikönyvet hagyott jóvá, amelyet az NFM egy évvel később foga-
dott el. 
A NIF Zrt. mint Műszaki Képviselő a véletlenszerű helyszíni ellenőrzések során 
nem tárta fel az összes műszaki, illetve minőségi hiányosságot. Szükség esetén 
a Független Mérnöktől rendkívüli jelentést kért, illetve építést ellenőrző igazo-
lást adott ki. A NIF Zrt. feladata volt a Független Mérnök tevékenységének el-
lenőrzése, azonban a szerződésszegésekre a Mérnök figyelmét nem hívta fel.33 A 
koncesszor által javasolt módosítások jellegéből következett, hogy a változtatá-
sokat a helyszíni vizsgálat során nem minden esetben lehetett észlelni (pl. be-
ton minőségek módosítása, hidak támaszközének kismértékű megváltoztatá-
sa). Ezekben az esetekben a műszaki képviselő az eltérések feltárásának a hiá-
nyában nem intézkedett az építést ellenőrző igazolásokban. 
                                              
32 Az Állam a koncessziós szerződésekben kijelölte Műszaki Képviselőnek a közreműkö-
dő NIF Zrt-t, amelynek feladata volt az Állam nevében eljárva a projekt építési munká-
inak felügyelete és ellenőrzése. 
33 A NIF Zrt. tájékoztatása szerint a változtatásokat a helyszíni vizsgálat során nem fel-
tétlenül lehetett észlelni. 



# Oldal 57

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
54
2.2. 
Az M31 autópálya  
2.2.1. 
Tervezési folyamatok és engedélyezési eljárások  
Tervezési Szerződés jött létre a NIF Zrt. és az UNITEF – CÉH Mérnökiroda Kkt. 
között 2002. március 27-én az M0 autópálya/autóút Keleti szektor 31. sz. főút – 
elágazási csomópont közötti szakasz és az M0 – M3 közötti átkötés építési terve-
inek az elkészítésére. A szerződésben rögzítettek szerint a tervezőt 746 millió Ft 
+ áfa díj illette meg. A tervező együttműködési kötelezettségét általánosságban 
fogalmazták meg, ami a megrendelő érdekérvényesítési lehetőségeit rontotta. A 
tervezési szerződést hét alkalommal módosították, amely során a tervezési fel-
adat főút tervezéséről autópálya tervezési feladattá változott. A módosítások a 
tervezési munka tartalmát, a határidőket és díjait egyaránt érintették. 
A 2007. április 3-án megkötött VII. sz. szerződésmódosítás szerint az M31 autó-
pálya tervezési díja 944 millió Ft + áfa volt. A 31. sz. főút és az elválási csomó-
pont közötti tervezési szakasz végelszámolása és az M31 autópálya tervezési 
szakasz tervezési díja együttesen 1391 millió Ft + áfa volt, amely a kiviteli szer-
ződés 5,8%-a volt. A Mérnök észrevételei alapján javított terv szállításának a 
határideje 2007. július 15-e volt.  
A KKF a 2006. május 29-én kelt határozatában az M0 útgyűrű Keleti szektorá-
ban – az útgyűrű részeként megvalósuló – M31 autópálya 0+000 – 12+410 km 
sz. közötti szakaszára az építési engedélyt megadta. Az M31 autópálya tény-
leges megvalósításának a feltétele – többek között – a keresztező és a párhuza-
mos utaknak a megépítése volt. A Pest Megyei Közlekedési Felügyelet 2006. au-
gusztus 21-én kelt határozatában engedélyezte az M31 autópálya szakaszt ke-
resztező országos és helyi közutak, továbbá a párhuzamos helyi utak és ma-
gánutak építését, beleértve a 3. sz. főutat, a 3102 sz. összekötő utat, valamint 
26 db helyi közutat. Ugyanakkor a szakhatósági engedélyek nem álltak teljes 
körűen rendelkezésre az építés időszakában, engedélyek kiadása 3-6 hónapos 
késedelemmel valósult meg. 
A tervező a kivitelezés időszakában, időben nem gondoskodott arról, hogy a Ba-
rátság I. kőolajvezeték kiváltásához előzetes vizsgálati dokumentáció, rendelke-
zésre álljon, ezért a kivitelezőnél késedelem mutatkozott. A környezeti hatásvizs-
gálati és az egységes környezethasználati engedélyezési eljárásról szóló 314/2005. 
(XII. 25.) Korm. rendelet a főfelügyelőség környezeti hatásvizsgálat köteles tevé-
kenységek között sorolta fel a gáz-, kőolaj-, kőolajszállító vezetékeket, amelyeknél 
előzetes vizsgálati dokumentációt kell benyújtani a rendeletben foglalt tarta-
lommal. A késedelem miatt nem módosult a befejezési határidő, és kivitelezői 
igényt nem ismertek el, mivel annak időintervallumát tartalmazta a DN800 gáz-
vezeték kiváltásához szükséges többletidő. 
2.2.2. 
Munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek biztosítása 
Az előkészítési fázisban a munkaterületek átadásának feltételei a NIF Zrt. 
részéről nem voltak teljes körűen biztosítva. A kiviteli szerződés megkötésének 
időpontjában a területszerzés nem érte el a tervezett készültségi fokot. A köz-
műkiválásokhoz kapcsolódó szolgalmi jog ügyintézése a Vállalkozó, illetve 
megbízására eljáró ügyvédi iroda feladatává vált. 



# Oldal 58

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
55
A kivitelezővel kötött szerződéses megállapodás szerint a NIF Zrt. szakaszosan 
adta át a munkaterületet a kivitelező részére, amely 2008. október 16-tól 2009. 
július 7-ig tartott. A projekt előkészítési fázisában részletes munkaterület-
átadási ütemterv, valamint prioritási lista nem készült, így az attól való esetle-
ges eltérés nem volt vizsgálható. 
A NIF Zrt. célul tűzte ki a területszerzés 90%-os arányának elérését a GKM TIB ré-
szére a közbeszerzési eljárás megindítása tárgyában készült előterjesztés (2008. 
február) szerint. Az ajánlatadás időszakában (2008. június) a NIF Zrt. vállalta, 
hogy a nyertes vállalkozó részére a szerződéskötés időpontjára (2008. szeptember 
22.) az alap kisajátítási dokumentációban szereplő terület 90%-át biztosítja. Az 
átadott területek aránya 69,8% volt 2009. január végén. A kivitelező sürgette a 
munkaterületek mielőbbi átadását, amelynek hiánya veszélyeztette a szerződéses 
megállapodás szerinti befejezési határidő betartását. 
A területek megszerzése céljából a NIF Zrt. és a Harsányi Ügyvédi Iroda 
2003. október 20-án megbízási szerződést kötött. A szerződés kiterjedt az M31 
autópálya (Gödöllői átkötés) M0 csomópont és az M3 autópálya közötti sza-
kasz valamennyi területének megszerzésére. 
A NIF Zrt. a területszerzés lebonyolítására szóló megbízási szerződést 2003 októ-
berében kötötte, azonban a beruházás területszerzését 2005 decemberében for-
ráshiány miatt leállította, a 2006. évi módosított üzleti terv (2006. szeptember) 
nem tartalmazott területszerzési kifizetést. 
Az összes területszerzési költség 5882 millió Ft, amelyből 4145 millió Ft a terüle-
tért fizetett összeg (70,5%), a lebonyolítói költség 141 millió Ft (2,4%), az egyéb 
területszerzési költség 1596 millió Ft (27,1%). A megszerzett terület 68,1%-a a 
megvásárolt terület. A területekért fizetett összes költség 74,5%-a vételár volt. A 
megvásárolt területekért fajlagosan többet kellett fizetni, mint a kisajátította-
kért. Az összes területre vonatkoztatott fajlagos területszerzési költség 2794 Ft/ 
m2, amely a vásárolt területekre nézve 3055 Ft/m2-t, a kisajátított területekre 
vonatkoztatva pedig 2236 Ft/m2-t jelentett. 
A munkaterület lőszermentesítése a kiviteli szerződés szerint a kivitelező fel-
adata volt. A megelőző régészeti feltárásra kötött szerződésben a Kulturális 
Örökségvédelmi Szakszolgálat (továbbiakban: KÖSZ) feladatai között szerepelt 
a tűzszerészeti felderítés és a tűzszerészeti átvizsgálás. 
A közművezetékekkel kapcsolatos engedélyeztetési tevékenység az esetek je-
lentős részében nem a bázisütemtervnek megfelelően valósult meg. 
Például a szénhidrogén vezetékeknél 5 esetben a tervezett befejezéshez képest 3-
11 hónappal később adták ki az engedélyeket. 
A NIF Zrt. szerződéses megállapodásban vállalt kötelezettsége volt a munkate-
rület teljes körű biztosítása a kivitelező részére, amelynél felelőssége az építés 
alatti pótlólagos területek megszerzésénél is fennállt. A NIF Zrt. a DN800 gáz-
vezeték kiváltásához szükséges munkaterületet nem tudott biztosítani a kivite-
lező részére. A késedelem összesen 547 millió Ft építési többletköltséget eredmé-
nyezett. Ebből a kivitelező projektirányítási költsége 354 millió Ft-ot tett ki. A 
projekt térbeni organizációjának változása miatt 193 millió Ft-tal emelkedtek 
meg az építési költségek. A területen további pótmunkaként merült fel 



# Oldal 59

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
56
46 millió Ft összegben a vezetékkiváltás két ütemben való megvalósításának 
többletköltsége. 
A régészeti munkák elvégzésére két szerződést kötöttek 2007. május 10-én 
254 millió Ft értékben, valamint 2009. január 9-én 19 millió Ft nettó értékben. 
A régészeti munkákra kifizetett összeg: 188 millió Ft, ami a két szerződés együt-
tes összegének 68,7%-a volt. Az első szerződés esetében a befejezés végső határ-
ideje 2007. október 31., a második szerződés esetében 2009. február 13. volt. A 
régészeti feltárás ténylegesen 2009. április 1-jén fejeződött be. 
2.2.3. 
Szerződéses árak és feltételrendszer  
A NIF Zrt. az M31 autópálya szakasz kivitelezésére 2008. szeptember 22-én 
szerződéses megállapodást kötött a C-H M31 Konzorciummal, amelynek tagjai 
a COLAS-HUNGÁRIA Építőipari Kft. (mint konzorciumvezető) és a Hídépítő Zrt. 
voltak. A nagy szilárdságú betonburkolat beépítésére a kivitelező konzorcium 
10% feletti alvállalkozója az Inzinierske Stavby a. s. volt. A kivitelezés szerződé-
ses ára nettó 21 790 millió Ft volt, amely tartalmazta a tervezési feladatokat, 
továbbá a közművek akadálymentesítése és létesítése teljes körű végrehajtásá-
nak költségét. 
A szerződésmódosítások következtében a beruházás tényleges építési költsége a 
szerződéses árat 10,21%-kal haladta meg. A NIF Zrt. kimutatása szerint a vég-
számla teljesítésével a 24 015,1 millió Ft-ra módosított nettó szerződéses ár ösz-
szegének kifizetése megtörtént a kivitelező részére. 
Az M31 autópálya építési költségadatai (nettó ár, határidő) 
  
Nettó ár (M Ft) 
Határidő 
Mérnökár (2007. 09.) 
38 665,0 
- 
Mérnökár (2008. 06.) 
32 850,3 
- 
Ajánlati ár 
21 790,3 
2010.04.01. 
Szerződéses ár  
21 790,3 
2010.04.01. 
1. sz. szerződésmódosítás 
21 790,3 
2010.06.20. 
2. sz. szerződésmódosítás 
23 053,1 
2010.10.30. 
3. sz. szerződésmódosítás 
24 015,1 
- 
Eltérés az eredeti szerződéstől 
2224,8 
+ 7 hónap 
A kivitelezői szerződésben alkalmazott átalánydíjas elszámolási mód nem 
volt összhangban a szerződésmódosításokat kiváltó műszaki tartalomváltozá-
sokkal, a tervezés és a területszerzés készültségi fokával a következők szerint. 
A kivitelezési szerződés 1. sz. módosításakor a befejezési határidő változott meg. 
A 2.-3. sz. szerződésmódosítások keretében a NIF Zrt. a változtatási kérelmek 
szerinti pótmunkákat, valamint a vállalkozói követelésekkel összefüggő költsé-
geket ismerte el. A szerződésmódosítások keretében a NIF Zrt. által elfogadott 
vállalkozói követelések összege 2224,8 millió Ft. A beruházás műszaki tartal-



# Oldal 60

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
57
mát érintő pótmunkák összegének 83%-os arányát az ÁAK Zrt. által előírt vál-
toztatások 1283,7 millió Ft-os, a közművek 223,6 millió Ft-os, és a pótlólagos 
zajvédő fal megépítésének 349,7 millió Ft-os összegei tették ki. A kivitelezői vál-
toztatási utasításokat részben a beruházás műszaki előkészítettségének hiá-
nyosságai okozták. 
A NIF Zrt. az ÁAK Zrt. közútkezelői követelményeit a kivitelezés időszakában sze-
rezte be. A közbeszerzési eljárás megkezdése előtti - a részletes műszaki tartalom-
ra vonatkozó - egyeztetés teljes körűségét a NIF Zrt. nem igazolta. Az ÁAK Zrt. 
úgy foglalt állást, hogy az M0 keleti szektorában megvalósult technológiai fej-
lesztéseket meg kell megvalósítani az autópálya szakaszon is. Ebből eredően 
pótmunkaként jelentkezett a korszerű és biztonságos működést biztosító kezelői 
igények végrehajtása.  
A szerződés szerinti műszaki tartalom alapján a kivitelezőnek 7 cm magasságú 
szegélyhez tartozó korlátot kellett építenie. Az útügyi műszaki előírások, amelye-
ket a KKK állásfoglalása is megerősített 25 cm szegélymagasságot írtak elő a biz-
tonsági követelmények teljesítése érdekében. A műszaki tartalomváltozás (25 cm 
szegélymagasság) 115,1 millió Ft többletköltséget eredményezett. 
Elmaradó munkaként jelentkezett az 1-1 egyszerű pihenőhely megépítésének 
303,3 millió Ft-os költsége, amelyet az építési engedély, a kivitelezői ajánlat és a 
szerződés tartalmazott. Ehelyett komplex pihenőhelyek épülnek a KHEM döntése 
(2009. december) alapján más beruházás keretében. 
A kiviteli tervezési folyamatok a kivitelezői szerződés megkötéséig nem fejeződ-
tek be, a tervek véglegesítése a kivitelező feladatává vált.  
A NIF Zrt. a 2002-től 2007-ig terjedő időszakot igénybe vevő, 7 tervezési szerző-
désmódosítással járó tervezési folyamatot követően áttervezéssel bízta meg a kivi-
telezőt arra hivatkozással, hogy a kivitelező saját technológiai felkészültségét és 
erőforrásait is figyelembe vevő kiviteli tervek készüljenek. 
Az alkalmazott szerződésstratégiát ebből eredően a „tervezz és építs” szerződés-
típus és az átalányáras elszámolási mód jellemezte. A szerződés stratégia vá-
lasztását az időcél meghatározóan befolyásolta, valamint az, hogy a műszaki-
gazdasági előkészítés előrehaladás elmaradt a tervezettől.34 
A szakértő35 ajánlati dokumentációról alkotott véleménye (2008. január) az 
volt, hogy a terv átdolgozás és kiegészítések nélkül olyan magas pótmunka és 
építési kockázatot hordoz, amely nem elfogadható. Ezért szükségesnek tartotta 
az ajánlati dokumentáció jelentős átdolgozását. Az egyeztetések és módosítá-
sok 2008. április közepéig tartottak. A Közlekedésfejlesztési Integrált Közremű-
ködő Szervezet (továbbiakban: KIKSZ) hozzájárult a közbeszerzési eljárás meg-
kezdéséhez azzal, hogy a NIF Zrt. a felelős az ajánlati dokumentáció tartalmá-
ért. Az ajánlati dokumentáció hiányosságai az Állam finanszírozási kötele-
                                              
34 Az alkalmazott megoldásokat és született döntéseket indokolta a Kohéziós Alap for-
rás maradékának felhasználása, amelynek korlátja a pénzügyi zárás 2010 végéig tör-
ténő befejezése volt. 
35 Az ajánlati felhívás közbeszerzési szempontú bírálatát az NFÜ Európai Uniós Közbe-
szerzési Koordinációs és Szabályossági Egysége (továbbiakban: EKKE) végezte el. 



# Oldal 61

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
58
zettségénél jelentettek kockázati tényezőt a Kohéziós Alapból biztosított pénz-
ügyi forrást meghaladó költségnél. 
A közbeszerzési eljárások lebonyolításának előfeltételei teljes körűen nem 
voltak biztosítottak, pl. a területszerzés késedelmet mutatott, engedélyek hiá-
nyoztak, a műszaki előírások és szabványok változását nem minden esetben 
vezették keresztül a terveken. A műszaki tartalom véglegesítése nem fejeződött 
be a közbeszerzési eljárások megkezdéséig. A NIF Zrt. 2008 júniusában a meny-
nyiség kimutatásokat pontosította, és az ajánlati dokumentációt kiegészítette a 
közműves tételek szerkezeti mennyiségeivel. 
A beruházás műszaki előkészítésének és az ajánlati dokumentáció hiányossá-
gai miatt, továbbá az előre nem látható okok kockázatkezelése hiányában a 
projekt kivitelezési tevékenységei - azok megkezdésekor - nem rendelkeztek tar-
talék idővel, amely a későbbiekben mintegy 800 millió Ft többletköltséget 
eredményezett (ÁAK üzemeltetői igények nélkül). 
A szerződéses megállapodásban a jótállási időszak 60 hónap volt, és további 72 
hónap bankgaranciával biztosított szavatossági kötelezettséget vállalt a kivite-
lező. A jótállási bankgarancia a szerződéses ár 20%-a, a szavatossági bankga-
rancia a szerződéses ár 10%-a volt. Az általános válság következményeként az 
építőipart és a közvetlenül kapcsolódó ágazatokat sújtó recesszió kezelése érde-
kében szükséges intézkedésekről szóló 36/2009. (V. 12.) OGY határozat rendel-
kezésére hivatkozva az M31 autópálya kivitelezője kérte a NIF Zrt.-től a jótállá-
si garancia 20%-ról 5%-ra, a szavatossági garancia 10%-ról 3%-ra való csök-
kentését, amely alapján a szerződéses ár 29,5 millió Ft-tal csökkent. A módosí-
tott garanciavállalási feltételeket a szerződéses megállapodás 3. sz. módosítása 
rendezte. 
2.2.4. 
Költségirányítás és a befejezési határidők változásai  
A kivitelezés megkezdése előtt a NIF Zrt. nem az építéshez szükséges időtar-
tammal számolt és nem kalkulált a beruházások szezonális jellegével. Nem 
mérte fel az előkészítési kockázatokat és azok hatását a beruházás határidő-, 
költség- és minőségi céljaira (nem hasznosult a közel egy évtizedes építtetői ta-
pasztalat). 
A tervezői szerződések és módosításaik költségbecslést nem tartalmaztak, 
ebből eredően a tervezési folyamatba nem épült be a költségirányítás. A közbe-
szerzési eljárás előtt készült mérnökár és a NIF Zrt. által becsült építési ár nem 
voltak körültekintően kidolgozottak. A költségvetések részletezettségi szintje 
miatt nem volt biztosított a kivitelezői ajánlati ár és az előzetesen becsült kivi-
telezői költségek összehasonlíthatósága. 
A projekt különböző fázisaiban készült költségszámítások a tényleges építési 
költséghez képest 32%-os (7,9 Mrd Ft) alultervezést és 60%-os (14,7 Mrd Ft) túl-
tervezést mutattak. 
A Projekt Alapító Dokumentumban (a továbbiakban: PAD) a NIF Zrt. 2007 feb-
ruárjában a beruházás becsült összes nettó költségét 21 080,2 millió Ft-ban 
határozta meg az előkészítési költségekkel együtt. A GKM TIB részére, a közbe-



# Oldal 62

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
59
szerzési eljárás megindítása tárgyában készült előterjesztésben (2008. február) 
a kivitelezés nettó becsült értékeként 16 133,0 millió Ft-ot rögzített a NIF Zrt., 
amelynek alapján a GKM a kivitelezés finanszírozásának forrását biztosított-
nak tartotta. Ez a becsült összeg 5657,3 millió Ft-tal alacsonyabb a kivitelezővel 
kötött szerződéses árhoz, és 7882,0 M  Ft-tal a tényleges költséghez képest (alul-
tervezés). 
A NIF Zrt. tájékoztatása szerint a beruházás értékének meghatározása becslésen 
alapult, és a Kohéziós Alap támogatás maradvány összegének felelt meg. Figye-
lembe vették, hogy az előterjesztés készítését megelőző időszakban 1,3 Mrd Ft/km 
fajlagos áron szerződtek az autópálya kivitelezési munkákra, amely a hosszra ve-
títve 16 133,0 millió Ft-ot tett ki.  
A kiviteli tervek alapján a tervező előzetes, részletes költségbecslést nem végzett 
az építési költségekre. A mérnökár pontossága nem volt elégséges a kivitele-
zés előzetes reális költségének meghatározásához.  
A Mérnök részéről 2007 szeptemberében kalkulált építmény nettó költség 
38 665,0 millió Ft volt, a 2008 júniusában kalkulált kivitelezési nettó költség 
32 850,3 millió Ft-ra mérséklődött, ami 11 060,0 millió Ft-tal haladta meg a szer-
ződéses árat. 
A NIF Zrt. a változtatási utasítások, vállalkozói követelések mielőbbi elbírálá-
sát, a szerződésmódosítások végrehajtását kívánta elérni, az elhúzódás oka az 
volt, hogy a KIKSZ az 1. sz. szerződésmódosítást érintően szabálytalansági eljá-
rást folytatott le. 
A szerződéses megállapodás 3. sz. módosításában a kivitelező fenntartotta azt 
a jogát, hogy az általa benyújtott vállalkozói követelései és változtatási kérel-
mei szerinti, a NIF Zrt. által nem, vagy nem teljes egészében elfogadott igényeit 
– a Szerződéses Feltételek viták rendezésére vonatkozó – előírásai szerint érvé-
nyesítse. A kivitelező 2011. februárban, a NIF Zrt.-hez érkezett levelében a 
Mérnök által elutasított 480,2 millió Ft (3 tétel) összegre fenntartotta jogát az el 
nem ismert követelések peres úton történő érvényesítésére, a békés megegyezés 
érdekében egyeztetést javasolt, amelynek eredménye a helyszíni ellenőrzés le-
zárásakor nem volt ismert. 
A kivitelező kiválasztási fázisban az időcél szempont volt, mivel az ajánlati ár 8-
as súlyszámmal, a korábbi befejezési határidő 2-es súlyszámmal szerepelt az ér-
tékelés során. A nyertes kivitelező a tervezett időponthoz képest két hónappal rö-
videbb időtartam alatt vállalta a kivitelezést. A kivitelezésre vállalt rövidebb idő-
tartam a határidő- és többletköltség kockázatokat növelte meg. A szerződés bizto-
sítékai között a befejezési határidő túllépésére a késedelmi kötbér mértéke 
2%/naptári nap, maximum a beruházás ellenértékének 30%-a volt. 
A kivitelezésre tervezett 18 hónapos időtartam 2010. április 1-ről 2010. októ-
ber 30-ra, azaz 7 hónappal növekedett meg, ami 39%-kal magasabb építési 
időigényt mutatott. 
A Mérnök a többszörösen javított és kiegészített bázisütemtervet 2008 de-
cemberében hagyta jóvá. A kivitelező havonta, az előrehaladást figyelembe 
véve aktualizálta az ütemtervet 2009. január-2010. július között, illetve 2010 
októberében. A tervezett és a tényleges műszaki előrehaladások összehasonlítá-



# Oldal 63

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
60
sa szerint a kivitelezés megkezdését követő első negyedév végétől kezdődően fo-
lyamatosan növekedett az elmaradás, amely az átadási határidő módosulását 
eredményezte (2010. április helyett június, majd október). A 2010. évi építési 
munkákat nehezítették a téli és a tavaszi kedvezőtlen időjárási viszonyok. 
Az M31 autópálya szakasz műszaki átadás-átvételének lezárása 2010. július 
15-én, az üzemi hírközlő rendszer (továbbiakban: ÜHK) átadás-átvétele és a pró-
baüzem lezárása 2010. augusztus 31-én volt. Az NKH az autópálya forgalomba 
helyezését feltételekhez kötötten 2010. július 26-tól engedélyezte. Az NKH Közép-
magyarországi Regionális Igazgatósága az autópálya szakaszt keresztező orszá-
gos és helyi közutak, magánutak és a Gödöllő, 2104 jelű összekötő út és Röges ut-
ca magassági korrekció forgalomba helyezését előírásokkal és kikötésekkel enge-
délyezte 2010. július 26-án. A Mérnök a beruházásra az átadás-átvételi és a hi-
ánypótlási igazolásokat kiadta és 2010. november 16-án kiállította a befejezési 
igazolást. A beruházás teljes befejezése 2010. október végén volt a zajárnyékoló 
fal megépítésével. 
A kivitelezés folyamán az előkészítési tevékenység késedelméből adódó, vagy 
egyéb előre nem látható okok miatt egyes munkarészek az eredetileg ütemezet-
től eltérően téli időszakra estek, emiatt NIF Zrt-nek téliesítési többletköltséget 
kellett megtérítenie. A kivitelezési határidőt tovább növelte, hogy a környezeti 
hatások miatt pótlólagos zajárnyékoló fal megépítése vált szükségessé az M3 
autópályán (631 m helyett 1345 m hosszon). Ezt a környezetvédelmi hatóság 
által elrendelt pót-légszennyezettség mérési adatok, a lakossági bejelentések 
alapozták meg. 
A kivitelezés során az előre nem látható fizikai akadályok felmerülése esetén a 
határidő hosszabbításnál a kivitelező az igazolt költségeket elszámolhatta. En-
nek tartalmát, számításának módját nem rögzítették36. 
2.2.5. 
A Mérnök szerződése 
Az M31 autópálya út- és hídépítése tervezési és kivitelezési munkáinak mérnöki 
felügyeletére, a közbeszerzési eljárás előkészítésében és lefolytatásában való 
közreműködésre az OVIBER Kft-vel kötött megbízási szerződést a NIF Zrt. 2007. 
május 15-én. A megbízási díj nettó összege 179,0 millió Ft volt. (A szerződést a 
KIKSZ igazgatója ellenjegyezte.) 
A Mérnökkel kötött megbízási szerződés a kivitelezés idő- és költségcéljai betartá-
sára általános rendelkezést rögzített, amely szerint a Mérnök „köteles minden, a 
szakcégtől elvárható intézkedést megtenni a beruházás határidőre történő, műszakilag 
kifogástalan és költségeiben leggazdaságosabb megvalósítása érdekében.” A megbízá-
si szerződés a kivitelezés határidőre és szerződéses áron történő megvalósítására 
ösztönző elemeket, illetve szankciókat nem tartalmazott. 
A Mérnök feladatainak díjazása nem volt teljesítményarányos, különösen az 
előkészítés időszakában végzett munka minőségére, az ajánlati dokumentációk 
tartalmára tekintettel. A Mérnök előkészítő tevékenysége 2007 májustól-2008 
szeptember végéig tartott. A megbízási szerződés létrejöttekor a kivitelezés 2009. 
                                              
36 Ennek a hiányosságnak a megszüntetése céljából a NIF Zrt. 2009-ben új szerződéses 
feltételeket vezetett be, amelyek hatása még nem volt ellenőrizhető. 



# Oldal 64

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
61
júliusi befejezésével számoltak, amely egy évvel eltolódott. A megbízási szerző-
dés ugyanakkor nem tartalmazott a Mérnök előkészítési tevékenységének díja-
zására vonatkozó feltételt arra az esetre, ha az előkészítés időtartama meghosz-
szabbodik. A Mérnök megbízásának kezdete és időtartama ezáltal nem állt 
összhangban a kivitelezési szerződésben foglalt határidőkkel. A kivitelező és a 
Mérnök szerződései összehangolását a beruházás lezárását követően sem haj-
totta végre a NIF Zrt. a KIKSZ jóváhagyásának hiányában. 
A Mérnök megbízási díja kifizetésének ütemezése, a pénzügyi teljesítés 2007 ok-
tóberében módosult, azonban azt szerződésmódosítás keretében nem rendezték. 
A mérnöki szerződés módosításához a KIKSZ, a NIF Zrt. és a Mérnök számítási 
módszert egyeztetett 2010 novemberében a Mérnök többletdíjazásának megál-
lapításához. 
Az átadott módosítás-tervezetben foglaltak szerint módosítani kívánták a garan-
ciális időszakot 3 évről 5 évre emelve, annak többletköltsége megtérítésével. A 
nettó szerződéses összeg 23,3 millió Ft-tal emelkedne az előkészítési, és a kivitele-
zési időszak növekedése miatti többletdíjjal. Ez a módszer alapjaiban a NIF Zrt.-
nél alkalmazott – a Mérnökök kérelmein alapuló - gyakorlatot követi, és nem a 
teljesítményarányos díjazást (elvégzett munka mennyisége és minősége). Emiatt 
a határidő módosulások automatikusan többlet díjfizetéssel járnak a Mérnökök 
részére. 
Az előkészítési időszak elhúzódásával időarányosan nem mutatható ki a Mér-
nök által végzett többletfeladat, ezért az előkészítésre vonatkozó díjtöbblet meg-
térítésének módja kifogásolható.  
A NIF Zrt. 2009-ben módosította a Mérnökkel kötött szerződés feltételeit, ame-
lyeket az újonnan kötött szerződéseknél alkalmaz. A megbízási díj emelésével 
kapcsolatos új rendelkezés a módosítás eseteit rögzíti. E szerint három körül-
mény kivitelezés közbeni lényeges változása esetén (befejezési határidő más 
naptári évre tolódik, új munka, a megvalósítás időtartama meghosszabbodik) 
alkalmazható a díjemelés a szerződésben rögzített képletek alkalmazásával. 
2.3. 
Az M43 autópálya 
2.3.1. 
Tervezési folyamatok és engedélyezési eljárások 
A tervezési folyamatok és az engedélyezési eljárások többször megismétlődtek a 
fejlesztési koncepciók változása (autóút, autópálya, Tisza-híd) miatt. A folya-
matok időigénye megnőtt, amely nem volt összhangban a beruházás eredetileg 
tervezett megvalósítási ütemével. Az engedélyezési folyamatok 2003. március-
tól 2008. januárig tartottak, mintegy 5 évet vettek igénybe. A kivitelezőkkel kö-
tött szerződések részévé vált a kiviteli tervek véglegesítése. 
Az NIF Zrt. az M43-as autópálya három szakaszára vonatkozóan 2001-2003 
között az UVATERV Rt. és az UTIBER Kft. által készített engedélyezési tervek 
alapján 2003. március 31-én kérte meg az engedélyt a KKF-től az M43-as autó-
pályává fejleszthető autóút (Szeged 5. sz. főút-Makó) és kapcsolódó közlekedési 
létesítményeinek az építésére. A kérelem kiterjedt az építendő Tisza-hídra is.  



# Oldal 65

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
62
Az engedélyezési tervek alapján a hatóság megállapította, hogy az autóút két 
csomópontja nem elégíti ki a vonatkozó útügyi műszaki előírásokban foglalta-
kat, ezért hiánypótlásra szólította fel a beruházót. A NIF Zrt. 2003 szeptemberé-
ben kérte az építési engedély érintett csomópontok nélküli kiadását. 
A szakhatóságok által előírt hiánypótlások teljesítését és a 21 szakhatóság és 
több mint 30 egyéb érintett (közlekedési építmények kezelői, nyomvonalas léte-
sítmények kezelői, szolgáltatói) jóváhagyását, hozzájáruló nyilatkozatát köve-
tően a KKF 2003. november 18-án kiadta a tárgyi szakasz építési engedélyét, 
a csomópontok engedélyezése nélkül. A kifogásolt csomópontokra 2004. június 
17-én és 2005. július 12-én külön engedélyezési eljárás keretében adta ki az en-
gedélyt a hatóság. A KKF 2006. szeptember 8-án az építési engedély érvényes-
ségi idejét 2008. november 18-áig meghosszabbította. 
Az engedély szerint az autóút I. és a II. szakaszát 2x2 sávos kialakítással, a Ti-
sza-hidat és a III. szakaszt 2X1 sávos kialakítással és 110 km/h tervezési sebes-
séggel, „E” nagyon nehéz forgalmi terhelési osztály „F” igénybevételi kategóriá-
nak megfelelő pályaszerkezettel kellett megépíteni. 
Az NKH az építtető nevében eljáró UTIBER Közúti Beruházó Kft. által 2007. áp-
rilis 26-án benyújtott kérelme alapján, 2008. január 29-én az M43 Szeged-
Makó közötti szakasz építési engedélyeitől való eltérést – autóút helyett au-
tópálya építését - engedélyezte. 
Az engedély alapján a tervezési sebesség a folyópálya I és III. szakaszán 130 
km/h, a II. szakaszon 110 km/h, a csomóponti ágakon 60/40 km/h. A pályaszer-
kezetet a teljes tervezési szakaszon, egységesen a nehézgépjármű forgalom for-
galmi terhelési osztályának megfelelően kellett kialakítani. 
Az M43-as autópálya tárgyi szakaszainak kiviteli tervezési feladatait az 
engedélyezési tervek készítésekor (2001-2003) kikötött szerzői jog következmé-
nyeként, hirdetmény közzététele nélküli eljárás keretében az UVATERV Rt. és az 
UTIBER Kft. végezte. A tervezési szerződéseket 2004 áprilisában kötötte a NIF 
Zrt. fix átalánydíj ellenében. A tervezési véghatáridő 2008 novemberére módo-
sult. A kiviteli terv szintű ajánlati tervdokumentációk elkészítése mintegy 4,5 
évet vett igénybe. A tervezői díj tartalmazta a szerzői jog, a szerzői felügyelet és 
az adminisztratív munkák ellenértékét is. A három szakasz összes tervezői díja 
(NIF Zrt. megbízásából) a szerződésmódosításokat követően 2249 millió Ft volt, 
a tervezési díj a kivitelezési szerződések nettó összegének (57,2 Mrd Ft) 3,9%-át 
tette ki. 
A tervező feladatát képezte a tervezői költségbecslés készítése. A tervezők 2008 
márciusában – 2008. I. negyedévi árszinten – az I. szakasz megvalósítását 
20 725 millió Ft-ra, a II. szakasz megvalósítását 42 977 millió Ft-ra, a III. sza-
kasz megvalósítását 33 605 millió Ft-ra becsülték. 
Az M43 autópálya szakaszok kiviteli tervezési folyamatai a következőképpen 
alakultak: 
 Az I. szakaszra megkötött nettó 204,3 millió Ft összegű tervezői szerződés 7 
alkalommal módosult. A kiviteli tervek szállítási határideje az M43 - 5. sz. fő-
úti csomópont engedélyezési eljárásának elhúzódása miatt 2005. március 31-
ről 2005. szeptember 30-ra módosult. A GKM által kiadott gyorsforgalmi út-
tervezési előírások racionalizálása tárgyú előírás alapján és Szeged Megyei Jo-



# Oldal 66

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
63
gú Város által kért kerékpárút szélesítés miatt az eredeti tervezési feltételek 
módosítása vált szükségessé, amely a szerződéses árat, 300,8 millió Ft-ra és a 
véghatáridőt, 2008. november 30-ra változtatta. 
 A II. és a III. szakasz, valamint az M43 autóutat és a 43. sz. főutat összekö-
tő út (Makói lekötés) kiviteli terveit az UTIBER Kft. készítette nettó 1035 millió 
Ft összegben 2005. március 31-e véghatáridővel. A szerződés 6 alkalommal 
módosult, a kiviteli terv szállítási határideje 2008. április 30-ra, a tervezési díj 
többletfeladatok, valamint a szakhatósági hozzájárulások kiadásához többlet 
kiegészítő tervek készítése miatt 1552 millió Ft összegre emelkedett. 
A Tisza-híd eredetileg 2x1 forgalmi sávos kialakítású kiviteli terveit az Aptv. 
1. számú melléklete változtatásának megfelelően – az M43 autópályát Szeged 
és Maroslele között 2X2 forgalmi sávos kialakítással kellett kiépíteni – át kellett 
tervezni. Az NIF Zrt. a „M43 autópálya Tisza-híd látványterve” címmel tervpályá-
zati felhívást tett közzé, melyet a Pont-TERV Zrt. pályaműve nyert el. A 2006. 
november 2-án a Tisza-híd tervezésére megkötött szerződés tervezői díja 
396 millió Ft + áfa átalánydíj, az építési engedély megszerzésének határideje 
2007. március 30. volt. A szerződés 3 alkalommal módosult, a módosítás határ-
időt és 15,7 millió Ft értékben többletfeladatokat is jelentett. 
A határidő módosítást – 2008. március 14-re – az M43 autópálya Tisza-hidat is 
magába foglaló szakasza engedélyezési eljárásának elhúzódása, valamint a ter-
vezési feladat kibővülése – a Tisza mederhíd aerodinamikai és fáradási vizsgálata 
– okozta. A tervezői szerződésben foglaltak szerint a NIF Zrt. kormányzati igény 
értelmében feszített ütemű kivitelezési határidőt írt elő a kivitelezőnek, amelynek 
rövidsége nem tette lehetővé a több hónapos aerodinamikai és fáradásvizsgála-
tok és kísérletek elvégzését, ezért ennek kiküszöbölésére a NIF Zrt. a tervezési sza-
kasz feladatait 2008. március 27-én kibővítette a szükséges vizsgálatok soron kí-
vüli elvégzésével 2008. szeptember 15-i határidővel. 
2.3.2. 
A munkaterületek átadásához szükséges előfeltételek biztosí-
tása  
Az építéshez szükséges területek megszerzése a NIF Zrt. üzleti tervében rög-
zített forráshiány, valamint a tervek elkészültének és záradékolásának elhúzó-
dása miatt, a PAD-ban tervezett 2007. május helyett 2007 augusztusában kez-
dődött el. 
A munkaterület átadása szakaszosan történt, a szerződésben rögzítettek szerint. 
Az I. szakaszon (5 szakaszban) 2008. július 16-án kezdődött és 2009. október 28-
án fejeződött be. A II. szakaszon (13 szakaszban) 2008. július 23. és 2009. július 
15. között. A III. szakaszon (10 szakaszban) 2008. július 16. és 2009. december 
15. között történt a munkaterület átadása. 
2007. november 15-én a NIF Zrt. az M43 vonatkozásában az időbeli ütemezés 
céljából prioritási listát készített a területszerzést végző Harsányi Ügyvédi Iroda 
részére, amelyben a Tisza-híd megépítéséhez szükséges Szeged II. Tápé és Algyő 
településre vonatkozó ingatlanok kisajátításának soron kívüli megkezdését írta 
elő. 
Az M43 autópálya szakaszok alap-kisajátítási tervei 2007 márciusában, au-
gusztusában és szeptemberében készültek el, a záradékolásukra az I. szakaszon 
2007 májusában, a II. szakaszon 2007 augusztusában és szeptemberében, a III. 



# Oldal 67

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
64
szakaszon 2007 szeptemberében került sor. Az alap kisajátítás az I. szakaszon 
2009 januárjára a II. és III. szakaszon 2009 júliusára történt meg 100%-ban, a 
területszerzési tevékenység tervezett - a pót kisajátítási eljárásokat is magába 
foglaló – 2008. szeptemberi befejezéséhez képest. A kivitelezést akadályozó terü-
letszerzési késedelmeket a rendezetlen tulajdonjogú, illetve jogilag osztatlan kö-
zös tulajdonban lévő ingatlanokkal kapcsolatos eljárások okozták. 
Összesen 2 558 296 m2 (256 ha) külterület kisajátítására volt szükség, amely 
1,26 Mrd Ft-ba került. A három szakaszt figyelembe véve átlagosan 494 Ft/m2 
árat fizettek az építéshez szükséges területekért. A három szakaszhoz szükséges 
területek 87%-át kisajátítással szerezte meg a NIF Zrt. A kisajátítási eljárások 
átlagosan 4 hónapot vettek igénybe. Az ár adásvételnél 751 Ft/ m2, kisajátítás-
nál 441 Ft/ m2 volt.  
Közel 1,5 Mrd Ft-ot képviselnek az M43-hoz kapcsolódó egyéb területszerzési 
költségek, amelyek a földvédelmi járulékokat, újraerdősítési díjakat, ügyvédi 
díjakat, ingatlanforgalmi szakértő díjakat, igazságügyi szakértői díjakat, a ter-
vezői szerződésben nem szereplő geodéziai feladatok díjait foglalják maguk-
ban. 
A területszerzési hiányok és késedelem kihatott a régészeti és lőszer mente-
sítési tevékenységre is. A NIF Zrt. 2008. június 5-én - a kivitelezési szerződés 
megkötésével gyakorlatilag egy időben - kötötte meg 1556 millió Ft + áfa meg-
bízási díjjal a megelőző régészeti feltárásra vonatkozó szerződést a KÖSZ-szel.  
A szerződés 2 alkalommal módosult, a módosítás - a feltárandó terület 40 000 
m2-rel történő növekedése miatt - a megbízási díjat (nettó 2232 millió Ft) és a 
határidőt (2009. szeptember 1.) érintette. A szerződés szerint a rövidített határ-
idő - 2008. július 1-jétől 2009. április 30-ig - és a belvizes terepviszonyok miatt 
a feltárás díját 35%-kal magasabb összegben határozták meg (3900 Ft/m2 he-
lyett 5265 Ft/m2). A nettó 1955 millió Ft összegű szerződést a NIF Zrt. igazgató-
sága 2008. június 24-én utólagosan hagyta jóvá. A régészeti feltárásokhoz 
szükséges területek NIF Zrt. általi átadására 2008. július 21. és 2008. augusztus 
28. között került sor, amely alapján a régészeti feltárások 2008 decemberéig 
folytak. 
Az M43-as autópálya közműkiváltásai kapcsán jelentős feladatot az algyői 
szénhidrogénmezőn keresztülvezető szakasz akadálymentesítése, közműkivál-
tása, – a 3 km-es szakaszon közel 200 vezeték keresztezte a pályát – jelentette. 
A közműkiváltásokat - a MOL kutak kivételével - nem a közműszolgáltatók vé-
gezték, hanem az autópálya kivitelezői a szerződéskötéstől a vizsgálat befejezé-
séig tartó időszakban. A területszerzési hiányosságok és késedelmes teljesítések, 
az új nyomvonalra kerülő közművek létesítési engedélyezésére is késleltető ha-
tással voltak. A kivitelezők emiatt akadályoztatást jelentettek be. 
A közműkiváltások a helyszíni ellenőrzés lezárásakor 97%-os készültségben vol-
tak. A NIF Zrt. PAD szerint a kiváltásokat 2008 októberéig 4,5 hónap alatt ter-
vezték befejezni, amely az előkészítés állapotára tekintettel nem volt megala-
pozott időtartam. 
 Az I. szakaszon 2010. október 25-ével fejeződtek be a kiváltások. A DN1000 
vízvezetéknél a módosított szolgalmi jogi bejegyzések átvezetését követően 
tudja a NIF Zrt. a közművek műszaki átadás-átvételi eljárását lezárni. A NIF 



# Oldal 68

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
65
Zrt. 2011. február 22-én teljesítette az Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, 
Természetvédelmi és Vízügyi Felügyelőség által kért, a szolgalmi jog bejegyzé-
séhez szükséges hiánypótlást. 
 A II. szakaszon folyamatban volt a Kisszilléri 2. csatorna medrében elhelyez-
kedő 2 db bányászati vezeték kiváltása és a Pöröséri csatorna mederburkolá-
sának a befejezése a bányászati vezetékek keresztezésében. A munkák terve-
zett befejezési határideje 2011 márciusa volt. 
 Az M43-as autópálya III. szakaszán minden közműlétesítmény műszaki át-
adása-átvétele megtörtént, a kiváltások 2009 márciusában kezdődtek és 2010 
decemberében fejeződtek be. 
A közműszolgáltatók felé a megkereséseket a NIF Zrt. a közbeszerzések meghir-
detése után – a MOL kutak kivételével – 2008. március 21-én és 25-én, késve 
küldte ki. 
A kivitelezőkkel kötött szerződésekben még nem kezelték az új közműkiváltási 
konstrukciót, mivel nem volt ismert, hogy a közműszolgáltatók saját kivitele-
zésben kívánják-e megvalósítani a közműkiváltásokat. 
Az M43-as autópálya három szakaszán a MOL kutak (5 db kút elbontása és 3 db 
új vízszintes kút létesítése) kiváltását végezte a közműszolgáltató, a többi közmű-
kiváltást az autópálya kivitelezői végezték. A NIF Zrt. a MOL kutak kiváltásáért 
3,1 Mrd Ft-ot fizetett a MOL Nyrt-nek. 
Az ajánlati tervek és a mennyiség kimutatások hiányosságai – a közbeszerzési 
eljárás során a mennyiség kimutatásokat többször pontosították – valamint a 
közbeszerzési kockázatok (területszerzés, régészet) a beruházás nem megfelelő 
előkészítésére voltak visszavezethetők. 
2.3.3. 
A szerződéses árak és a feltételrendszer 
A választott szerződésstratégia keretében a beruházó a részben hagyományos 
szerződéstípus, illetve megoldás mellett döntött, mivel külön kötött szerződése-
ket a tervezőkkel, kivitelezőkkel, Mérnökökkel. Ugyanakkor a kiviteli tervek 
véglegesítésével kapcsolatos tervezési feladatok, és a Tisza-híd kiviteli terveinek 
elkészítése a vállalkozói (kivitelezési) szerződések részévé váltak. A választott el-
számolási mód fix átalányáras volt. A NIF Zrt. az M43 autópálya 3+000- 
34+600 kmsz. közötti szakaszát 3 szakaszra bontva, 3 generálkivitelezővel, 3 
Mérnökkel kötött szerződés alapján valósította meg. Az M43 három szakaszá-
nál a kivitelezési szerződéseket az I. szakaszra 2008. június 3-án, a II. és III. sza-
kaszra 2008. május 30-án kötötték meg. 
Az M43 autópálya megvalósítása során a szerződéses árak az I-III. szaka-
szokon együttesen - a kivitelezői szerződésmódosítások eredményeképp – 
57 Mrd Ft-ról 62Mrd Ft-ra emelkedtek, amely 9%-os arányú költségnövekedést 
mutatott, a még elbírálatlan kivitelezői követelések nélkül. A szerződéses meg-
állapodás szerint előleg fizetésére a NIF Zrt. nem vállalt kötelezettséget. 
A szerződéses árak növekedése alapvetően az új pályaszerkezetek értéknövelő és 
költségigényes megvalósítása miatt történt. Az ajánlatadást követően az autópá-
lya teljes pályaszerkezetét mindhárom szakaszon megváltoztatta a beruházó a 
szerződéskötés hónapjában hatályossá vált úttervezési előírások változása miatt. 



# Oldal 69

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
66
A beruházó úgy döntött, hogy mind a három szakasz a legmagasabb „R” for-
galmi terhelési osztálynak feleljen meg. 
A NIF Zrt. figyelembe vette a kezelők új igényeit, a részleges forgalomba helye-
zési kéréseket, a befejezési határidő tartása érdekében a konszolidáció gyorsítá-
si műszaki megoldásokat fogadott el stb. Mindezek következtében jelentősen 
változott a műszaki tartalom. Ezek a pótmunkák összességében értéknövelő 
elemei voltak a beruházásnak, ugyanakkor az adott projekt esetében az áta-
lányáras szerződéstípus alkalmazási módjának a problémáira is rávilágítottak. 
Szerződésmódosítások mindhárom szakaszon voltak (13. sz. mellékletben 
foglaltak szerint), amelyek közbeszerzés nélküli megvalósítását a NIF Zrt. a 
felmerült kivitelezői feladatok előre nem láthatóságával indokolta. Az elfoga-
dott szerződéses árak emelkedései, a beruházó által jóváhagyott változtatási 
kérelmek azt mutatták, hogy az eredeti idő- és költségcélok az M43 autópálya 
szakaszokon nem teljesültek, ill. nem voltak tarthatók. 
A szerződésmódosításokkal kapcsolatos döntések megalapozottságát meghatá-
rozóan jogi „oszthatatlansági”37 szemponttal támasztották alá, például a Ptk.-
ban foglaltakkal és a bírói gyakorlattal. Az eredeti és tipizált szerződéses feltéte-
lek kialakításakor – a klímaváltozás autópálya építésére gyakorolt hatásaival 
kapcsolatban – nem voltak elégségesek a tapasztalatok. A szerződéses feltétel-
rendszer kialakításában nem szerepeltek kellő súllyal a műszaki szempontok 
(pl.: csomópontok közötti, illetve koronaélen belüli és kívüli szakaszolások) és 
rendkívüli időjárási helyzeteket kezelő statisztikai, technológiai és pénzügyi, to-
vábbá ütemezési megoldások.38 Az „oszthatatlanság” gyakorlatát nem vizsgál-
ták felül, az időjárási viszonyok számításba vétele a reálisabb ütemtervek elké-
szítésénél nem valósult meg. A szerződő partnerek szempontjából mindezen 
okokból a felülvizsgálat időszerűvé vált, mivel mindkét fél érdekelt a megvaló-
sítási kockázatok korrekt megosztásában. 
Az I. szakasz szerződésmódosításai során a szerződéses feltételek megvál-
toztatását (a befejezési határidő meghosszabbítását) a kivitelező kezdeményez-
te, úgynevezett „oszthatatlanság elvére” hivatkozással. Ez azt jelentette, hogy a 
B6-os hídnál kialakult előre nem látható munkák időnövelő hatását két cso-
mópont közötti szakaszra kiterjesztették. A NIF Zrt. jogi álláspontja szerint a ki-
vitelezőnek az oszthatatlanság elvére alapozott jogi érvelése elfogadható volt. 
Ez a körülmény mutatta a szerződéses feltételrendszer hiányosságait39, ami le-
hetővé tette egy adott pótlólagos - helyszínrajzilag lokalizálható, pontszerű elő-
fordulású - műszaki feladat miatt a határidő-módosításnak két csomópont kö-
zötti szakaszra vonatkozó kiterjeszthetőségét. 
                                              
37 Ennek az volt a jogi kritériuma, hogy a szakaszra kötött szerződés mindaddig a Ptk. 
szerint oszthatatlan, amíg a szerződő felek ettől eltérően meg nem állapodnak. 
38 A szerződéses feltételek rendelkeztek az „önállóan üzemeltethető rész” fogalmával, 
amely a szerződéskötést követően lehetővé tette az oszthatatlanság értelmezését az 
adott autópálya szakasz készültségi fokától függően. 
39 Például: térbeli és pénzügyi szakaszolás, illetve a hálótervben a mérföldkövek hiánya 



# Oldal 70

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
67
Az 1. számú szerződés módosításkor a befejezési határidő meghosszabbításából 
eredő, a NIF Zrt. által érvényesíteni kívánt kötbér értéke mintegy fél milliárd fo-
rintot tett ki. A 1. szerződésmódosításnak az lett a következménye, hogy a határ-
idő hosszabbítás miatt az ún. 2. bázis ütemterv szerinti tevékenységek a 2010. évi 
rendkívül csapadékos napokra tolódtak. A rendkívüli helyzet alapján a kivitelező 
további időhosszabbítási kérelmét a Mérnök javaslatára a NIF Zrt. a 2. számú 
szerződésmódosításban utólagosan elfogadta. Így az eredetileg 18 hónapra le-
szerződött munka 28 hónap alatt (300 nappal később) valósult meg. A kivitelező 
az időhosszabbítással kapcsolatos költségeire vonatkozó igényét továbbra is fenn-
tartotta, annak mértékében a szerződő partnerek között megegyezés nem jött lét-
re, amely finanszírozási kockázatot jelent. 
A II. szakasz befejezési határidejének módosítását eredményező 2. sz. módosí-
tás, megvalósítás idejét közel 200 nappal meghosszabbította. A szerződésmódo-
sítás megalapozottságának megítéléséhez a rendelkezésre álló adatok40 nem 
voltak elégségesek. A szerződésmódosításig a Mérnök által jóváhagyott, felül-
vizsgált ütemtervek azt igazolták, hogy a kivitelező részéről a szerződéses befe-
jezési határidő teljesíthető. Ugyanakkor a Mérnök észrevételei és javaslatai az 
előrehaladással kapcsolatban az első hónaptól kezdődően rendre mutatták a 
kivitelezői lemaradásokat, még 2010 októberében is. Az ÁSZ által feltárt ezen 
ellentmondásnak a feloldására a NIF Zrt. az ütemezési eljárások felülvizsgála-
tát megkezdte. 
A III. szakaszon a szerződéskötéstől számítva 27 hónapra tervezett forgalom-
ba helyezési idő várhatóan a kötbérterhes határidőket tekintve 30 hónapra, a 
forgalomba helyezést tekintve ténylegesen 34 hónapra nő, közel 200 napot ké-
sik. (A befejezés 2010 decemberében volt.) 
Az időhosszabbítások és a többletidő ráfordítások meghatározási módját a 
szerződéses feltételekben a szerződő felek egyértelműen nem határozták meg. A 
késedelmi napok és azok költségeinek meghatározási folyamatát – a vonatkozó 
szerződéses feltételek hiányában – becslési bizonytalanságok is jellemezték, a 
rendkívül esős napok számának és azokat követő talajkiszáradási napoknak a 
figyelembe vételét tekintve. Az éghajlatváltozásból eredő esős napok gyakori-
ságának, valószínűségének (1%) és az oszthatatlanság elvének együttes jogi ér-
vényesítésével a kivitelező jogosultsága a szerződéses határidő módosítására 
jogilag – a NIF Zrt. belső jogi felülvizsgálata és a Mérnök, projektvezető javasla-
ta alapján - fennállt. 
A szerződéses feltételek szabályozták az alvállalkozásba adást. A vállalkozó 
köteles volt az általa már leszámlázott és a NIF Zrt. által kifizetett teljesítés ré-
szét képező, szerződésszerű alvállalkozói (rész) teljesítés ellenértékét haladékta-
lanul, de legkésőbb a NIF Zrt. kifizetésétől számított 30 napon belül az alvál-
lalkozójának kifizetni. A vállalkozó alvállalkozói szerződést a szerződésszerű 
(rész)teljesítés igazolásától számított legfeljebb 60 napos fizetési határidővel 
köthetett. 
                                              
40 Késedelmet okozó események a hálótervekben, tartalékidő elemzések, erőforrásada-
tok, konfliktuspontok, forgalomba helyezés szerinti szakaszolás, munkakezdési mér-
földkövek az ütemtervekben hiányoztak. 



# Oldal 71

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
68
A NIF Zrt. a Tisza M43 Konzorcium felé fennálló fizetési kötelezettségeinek 18 
számla vonatkozásában késedelmesen tett eleget. A késedelmes kifizetésekre el-
sősorban a 2009. évben került sor. 10 számla esetében a késedelem megközelí-
tette, illetve meghaladta a 30 napot. A késedelmesen kifizetett számlák értéke 7 
esetben meghaladta az egy Mrd Ft-ot.  
2.3.4. 
A költségirányítás és a befejezési határidők változásai 
A költségirányítás érdekében végzett költségbecslések a projekt különböző 
fázisaiban eltérő részletességgel és megbízhatósággal készültek.41 Az ajánlati 
dokumentáció készítése előtti időszakban végzett költségbecslések a nyomvonal 
kiválasztását (például MOL érintett kutak számától függően), a Tisza Híd szer-
kezeti rendszerének (betonból, vagy acélból, felsőpályás, vagy kábeltartós le-
gyen, milyen nyílásközökkel stb.) és a funkció/költség arány javítását szolgál-
ták. 
A tervezők, a Mérnökök és a NIF Zrt. közvetlenül a szerződéskötést megelőzően 
is készített költségbecsléseket. A költségbecslések alapjául a NIF Zrt-nél alkal-
mazott azonos tételrend szolgált, közel azonos szerkezeti mennyiségi adatok 
alapján. Az ellenőrzés során végzett összehasonlítás42 eredménye az volt, hogy 
a három költségbecslő (a tervező, Mérnök és a NIF Zrt.) által készített költség-
becslések között 4%-91% közötti eltérések mutatkoztak a három szakaszon. 
A tervezők a három szakasz vonatkozásában 40 Mrd Ft-tal többre becsülték meg 
a beruházás bekerülési összegét, mint ahogy az a szerződéses árak szerint alakult. 
A Mérnökök közül az I. szakaszon készített költségbecslésnél alakult ki a legna-
gyobb eltérés, amely 29%-os volt, és ez a 3,7 Mrd Ft-ot tett ki. A NIF Zrt. által a 
III. szakaszra meghatározott előzetes költségadatok szerint 50%-kal került volna 
többe a beruházás a szerződéses árhoz viszonyítva. Ez a 9 Mrd Ft-os költségbecslé-
si bizonytalanságot, ill. költségszámítási kockázatokat is kifejezett.  
A tervezők és Mérnökök költségszakértői, mérnökár képzési tevékenysége nem 
volt elfogadható pontosságú. A beruházási folyamatban (tervezés, értékelem-
zés, mérnökár-képzés) készült költségszámítások hiányoztak, illetve nem voltak 
megbízhatóak. Ez a körülmény az EU támogatási források felhasználása vetü-
letében aránytalanul alacsony, vagy aránytalan költségbecsléseket eredménye-
zett és az állami költségvetések éves tervezése, az irreális árak kiszűrése szem-
pontjából is magas kockázatokat jelentett. 
 
                                              
41 A beruházás korai szakaszában végzett költségbecsléseknek és az értékelemzésnél 
használt költségadatok megbízhatóságának ellenőrzése nem volt tárgya jelen ellenőr-
zésnek. 
42 Az ajánlati dokumentáció, azaz a megbízói kivitelezési tervek alapján készített költ-
ségbecslések megbízhatósági ellenőrzését a tervező, a Mérnök, a NIF Zrt. és a kivitelező 
építményenkénti és tételes egységárainak ABC elven alapuló összehasonlításával vé-
geztük el. 



# Oldal 72

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
69
A kivitelezők által benyújtott változtatási kérelmek (VN43 alapján), 
amelyek az elbírálási szakaszban voltak, kockázatot jelentettek az előre nem 
látható költségkihatásaik miatt a finanszírozhatóság és a pénzügyi ütemezés 
szempontjából. A pótmunkák egy részét (az egyes szakaszok szerint változó 
mértékben) a szerződés módosítások keretében, a szerződéses ár növelésekor 
már figyelembe vették. Ennek következtében ez a szerződő partnerek által köl-
csönösen elismert, továbbiakban nem vitatott pótmunkákat jelentett. 
 Az I. szakaszon a változtatási kérelmek száma közel 33 volt. A kivitelező ál-
tal beárazott kérelmek ennek 94%-át teszik ki, amelyek értéke eléri a 
3,6 Mrd Ft-ot. Ebből a szerződésmódosítások keretében elfogadtak 571 millió 
Ft-ot, ezen túl a Mérnök által javasolt összeg 1,0 Mrd Ft. A folyamatban lévő 
kérelmek magas száma (82%) azt mutatta, hogy a finanszírozhatóság szem-
pontjából – az autópálya szakasz átadását követően – fennmaradtak a magas 
kockázatok. A pótmunkáknál a pályaszerkezet változás és a B6 jelű híd pót-
munkái voltak a meghatározóak. 
 A II. szakaszon a szerződésmódosítások keretében elfogadott pótmunka ér-
téke 1,3 Mrd Ft (5%) volt. A Mérnök által elfogadásra javasolt összeg 
2,2 Mrd Ft-ot (8%) tett ki. A Vállalkozó által beterjesztett változtatási kérelmek 
összege közel 3 Mrd Ft (11%) volt. A kivitelező által be nem árazott változtatá-
si kérelmek aránya 63% a benyújtott kérelmekhez viszonyítva. A folyamatban 
lévő változtatási kérelmek 48%-os aránya miatt a finanszírozhatósági kocká-
zatot magasra értékeljük, függetlenül a megkötött átalányáras típusú szerző-
déstől és annak módosításaitól. 
 A III. szakaszon a szerződésmódosítások az eredeti szerződéses összeg 17%-
os növekedését eredményezték, amely átalányáras szerződés típus esetén ma-
gas értéket jelent és az előkészítési, tervezési munkák befejezésének hiányát 
mutatta. A szerződésmódosítások szerint elfogadott összes pótmunka 
2,9 Mrd Ft (17%) volt. A Mérnökjóváhagyásra javasolt 3,7 Mrd Ft-ot (21%). A 
kivitelező által beterjesztett változtatási kérelmek 4,6 Mrd Ft-ot (26%) tettek ki. 
Ez a körülmény, azzal együtt, hogy a folyamatban lévő ügyek száma 67%-os 
arányú, további magas kockázati tényezőt jelent a projekt finanszírozhatósá-
ga szempontjából.  
A teljesítmény mutatók képzése a NIF Zrt. projektmenedzsmentjének nem 
volt része. Az ÁSZ ellenőrzés során három kritérium szerint végeztük el a telje-
sítménymutatók meghatározását és összehasonlítását (jármű km-re és kilomé-
terre, valamint csomópontok forgalmára vetített fajlagos építési költség alap-
ján). A 31,6 km hosszúságú autópálya szakasz leszerződött építési költsége 
62,1 Mrd Ft. Az M43 autópálya szakaszain átlagosan 2 Mrd Ft-ba került 1 km 
autópálya, hangsúlyozva azt, hogy ez magában foglalt egy Tisza-hidat, és az 
autópálya olajmezőn történő áthaladását. 
Ebből a főpálya átlagosan 852 millió Ft/km-be került, hidak és csomópontok nél-
kül. A hidak és aluljárók 1 km-re eső átlagos építési költsége 621 millió Ft/km 
volt. A megépült csomópontoknak átlagosan 146 millió Ft/km költségkihatása 
volt. A közvetlen és statisztikai alapon meghatározott környezetvédelmi kiadások 
2,3 Mrd Ft-ot tettek ki, átlagosan ez 73 millió Ft/km költséggel járt. 
                                              
43 A Változtatási naplók (VN) vezetése a három szakaszon nem volt egységes. Továbbá 
hiányzott a NIF Zrt. vonatkozó minőségbiztosítási tevékenysége és saját jóváhagyási 
döntéseinek nyilvántartása a VN-ben. 



# Oldal 73

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
70
Az egy autópálya km-re eső építési költségek összehasonlítása megerősí-
tette, hogy azok értéke szorosan függött az egy-egy szakasz műszaki összetételé-
től. A vizsgált autópálya szakaszok síkvidékiek voltak, ennek ellenére az 1 km-
re eső költségeik 1,2 Mrd Ft és 3,2 Mrd Ft között alakultak, döntően a műszaki 
összetétel különbségre visszavezethetően. A műszaki összetétel különbségek ha-
tását mutatják a következők: Az 1 km-re eső földmunkák esetében az I. szaka-
szon az átlaghoz képest kétszeres volt az elvégzendő mennyiség. A hidak építé-
se vonatkozásában a közel 20 Mrd Ft értékben végzett hídépítési feladatokból 
15 Mrd Ft esett a II. szakaszra a Tisza-híd (14. sz. melléklet) építéséből eredően. 
A négy irányadó költségelem összehasonlítása azt mutatta, hogy a 62 Mrd Ft-
os építési munkából a földmű építés részesedése 8 Mrd Ft (13%), a pályaszerke-
zeteké 10 Mrd Ft (16%), a hidaké 19,6 Mrd Ft (32%) és a csomópontok építése 
összesen 4,6 Mrd Ft-ba (7%) került. 
A 31,6 km hosszúságú teljes szakaszon a burkolt főpálya felületek (forgalmi, 
gyorsító és lassító, továbbá leállósávok) 680 E m2-t tettek ki. A teljes főpálya (Ti-
sza-hidas szakasz nélkül) átlagos építési költsége 39 E Ft/m2-volt. Az I. szakaszon 
52 E Ft/m2, a II. szakaszon 45 E Ft/m2, a III. szakaszon 32 E Ft/m2 áron épültek 
meg az autópálya szakaszok. Az M43-as szakaszon 13,7 –14,6 E Ft/ m2 lett az 1 
m2 új pályaszerkezetnek az ára. 
A hatékonysági mutatók számítása alapján (az összes építési költséget el-
osztva a 20 év alatt megtett Szeged Makó közti jármű km-rel), átlagosan egy 
jármű utazási becsült költsége – az építési költségek vonatkozásában - 18 
Ft/jármű km 2008. évi árszinten. Ez az arány az autópálya szakaszok építési 
költségétől és forgalmától függően 11 Ft/jármű km és 35 Ft/jármű km között 
szórt a három szakaszon. (Jogosnak tűnhet az ősi időkben alkalmazott „hídpén-
zek szedése”, mert pontosan a Tisza-hídon a folyón való átkelést biztosító sza-
kaszon alakult ki a 35 Ft/jármű km érték.) 
A M43 autópálya Szeged-Makó közti csomópontjainak hatékonysági rangsora 
44a következő lett a csomópontok 20 év alatti forgalmának figyelembe vételével 
egy fel, vagy lehajtáshoz kapcsolható építési költségek értékelése alapján: 4415 
j. út, 47 sz. főút, 4414 j. út, a 4413 j. út és a 4519-es út. 
A 4519-es úti, 873 millió Ft építési költségű csomópont kiépítését a 20 évre becsült 
forgalmi adatok önmagukban nem indokolták, mivel egy járművel történő fel- 
vagy lehajtásra jutó építési költség elérheti a 170 Ft-ot. 
A hidakkal kapcsolatos elemzések szerint az autópálya építéseknél jellemző 
volt az előre gyártott hídgerendás hidak építése. Az összes épített hídra kiterje-
dő elemzések alapján az a következtetés volt levonható, hogy átlagosan 250 
ezer Ft/m2 áron épültek a hídgerendás hidak, gyakorlatilag a fesztávtól függet-
lenül. 
Az átlagtól való plusz-mínusz 50 ezer Ft/m2-es eltérések indokolttá tették az érték-
elemzési tevékenységnek a hídtípusokra történő kiterjesztését, az árajánlatok arra 
épülő felülvizsgálatát a jövőben. 
                                              
44 A csomópontok költséghatékonysági összehasonlítása során azok építési költségét és 
a tervezett, becsült átlagos napi forgalmi adatokat vettük alapul. 



# Oldal 74

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
71
A gazdaságosság megítélésének legrészletesebb szintjén (az ajánlati költség-
vetések tétel hierarchiája szerint) elvégzett értékelések45 az azonos költségvetési 
tételekhez tartozó egységárak esetében a tartalékkeret mértékét (10%) megha-
ladó eltéréseket mutattak a kivitelezői árakban a három egymás melletti (15 
km súlyponti távolságon belüli) autópálya szakaszon. Az eltérések okainak, az 
azokban figyelembevett kockázatok mértékének feltárására nem volt mód, te-
kintettel arra, hogy az alkalmazott egységárak az átalányáras szerződések ese-
tén tájékoztató jellegűek és a főbb szerkezetekre kiterjedően egységárelemzések 
szolgáltatására a kivitelezők nem voltak kötelezettek. 
Az ÁSZ korábbi autópálya ellenőrzései során jelezte a költségirányításnak és a 
teljesítménymutatók képzésének hiányosságait. A javaslatok kiterjedtek az 
ágazati szinten nem rendezett, az infrastrukturális beruházásokra jellemző 
költségszámítási, elemzési módszerek és pontosabb normarendszerek, áradat-
bázisok alkalmazására. Az ellenőrzések feltárták, hogy a szállítandó anyagok 
millió m3-es nagyságrendjétől függetlenül az országos útépítési átlagárakkal 
számoltak a költségbecslésekkor stb.46 Az ÁSZ korábbi javaslatok hasznosításá-
val kapcsolatban gyakorlati tapasztalatok még nem voltak érzékelhetők.47 
A kivitelezés során az időcélok nem teljesültek, mivel a folyamatosan változó 
fejlesztési célok (autóút, majd autópálya, Tisza-híd) miatt a megvalósítási idő-
tartamok és a befejezési határidők módosultak. Ebből eredően újabb és újabb 
kritikus utak (előkészítés és kivitelezés tevékenységein) alakultak ki egy állan-
dóan változó határidőcélhoz viszonyítva. A tervezési és engedélyezési folyama-
toknak a jelentőségüknek, hatásuknak megfelelő és integrált ütemezése (háló-
tervi alapon és tartalékidő elemzésekkel) nem vált a projektmenedzsment ré-
szévé. A kivitelezők szerződéses kötelezettségeiket – a bázisütemtervek szolgálta-
tására vonatkozóan – 30 nap helyett 69-258 napig terjedő időszak alatt teljesí-
tették. Ez a körülmény kockázatokat jelentett a megvalósítási idő tartásában, és 
az ahhoz szükséges kapacitások biztosítása szempontjából. A három szakasz 
építése előrehaladásának követését a mérnökjelentések csak részben biztosítot-
ták, a késedelmek okainak elemzése az ellenőrzés befejezéséig nem valósult 
meg. 
A bázisütemtervek 2008. augusztus 11-én (69 nap késéssel), a II. szakaszon 2009. 
február 12-én (258 nap késéssel) és a III. szakaszon 2008. október 1-jén (124 nap 
késéssel) lettek elfogadva. A kivitelezési munkálatok, az I. és a II. szakaszon – el-
fogadott bázisütemterv nélkül – 2008. július 16-án, illetve 2008. augusztus 12-én, 
a III. szakaszon december 8-án indultak. A hálótervek - az eredeti céljuktól elté-
rően - nem segítették feltárni előre az időcél tarthatóságát veszélyeztető esemé-
                                              
45 A költségvetési irányadó, illetve mértékadó tételeket ABC analízissel választottuk ki. 
46 A költségbecslések megbízhatósága, vagy pontossága szempontjából (milliárd forin-
tos nagyságrendben) visszatérő hiányosságot mutatott az, hogy a nagy fesztávú, vagy 
a 10 Mrd Ft-ot meghaladó Duna, vagy Tisza-hidak költségvetése nem kidolgozott 
(mindössze néhány tétel), a földmunkák szállítási távolsága átlagosan 15 km-re elő-
irányzott. 
47 A NIF Zrt. egységár adatbázisában szereplő adatainak pontosítása érdekében az 
utóbbi félévben elindította a regionális és megyei szintű elemzéseket, erőforrásadatok, 
szállítási távolságok körültekintőbb kezelését, amelyek a vonalas létesítmények költ-
ségbecslésénél elengedhetetlen követelményt jelentenek. 



# Oldal 75

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
72
nyeket (előkészítési tevékenységeket is beleértve). A kooperációs értekezletek és a 
jelentések keretében nyújtott mérnöki szolgáltatások nem tudták kiváltani a há-
lótervek tartalékidejének követésére épülő, a beavatkozásokat aszerint súlyozó és 
a szükséges „előrelátási távolságot”, továbbá a késedelmek okainak objektívabb 
megítélését biztosító projektmenedzsmentet. 
A határidőcél tartása szempontjából meghatározó kötbérek alkalmazására 
csak az I. szakaszon került sor.  
Az M43 autópálya átadott I. szakaszán kötbérigény merült fel, amelynek jog-
alapja a késedelmes teljesítés, a határidőn túli el nem készült munkarészek köt-
bér összege: 447,7 millió Ft + áfa. A kötbér összeg a vállalkozói végszámlából ke-
rül levonásra. Az M43 autópálya II. szakaszán és az M43 autópálya III. szaka-
szán ez idáig nem merült fel kötbér. 
A kivitelezőnek felróható okokból bekövetkező késedelmes teljesítések szankci-
onálására a NIF Zrt. a teljes projekt értékre vetített napi 2%-os kötbért határo-
zott meg. Az ilyen szokatlan nagyságrendű kötbér azt mutatta, hogy a projekt 
határidőre történő befejezésében a beruházó maximálisan érdekelt volt. 
Ugyanakkor ebből a szempontból nem vette számításba azt, hogy már saját te-
vékenysége is késedelemben volt és a továbbiakban nem tudja érvényesíteni 
kötbérigényét. 
Összegszerűen ez azt jelentette, hogy a három kivitelezőnek már 15 napot meg-
haladó késedelmes teljesítés esetén is maximálisan 18 Mrd Ft kötbért kellene fi-
zetnie. A beruházó tájékoztatása szerint az ilyen mértékű kötbér kikötését mint 
beruházói szankcionálási eszközt a későbbiekben nem alkalmazták. 
Az ÁSZ ellenőrzés keretében elvégzett elemzések tapasztalatai a következők: 
A bázisütemtervek és a havonta aktualizált ütemtervek összehasonlító 
elemzése szerint a kivitelezések késéssel indultak a bázisütemtervhez képest. A 
késedelmek növekedtek a bázisütemtervekhez képest mindaddig, amíg szerző-
désmódosítás alapján határidő módosítás nem történt. Az időcélok tarthatósá-
gát meghatározóan befolyásolta a rendkívüli időjárás.  
A havonta aktualizált ütemtervek azt mutatták, hogy a határidő teljesíthető. A 
Mérnök ugyanakkor azok realitását a rendelkezésre álló erőforrások szempontjá-
ból nem ellenőrizte. A szerződésmódosításokat követő hónapban az új, reálisabb 
határidő szerint átütemezte a kivitelező a munkákat, amely kvázi újabb bázis 
ütemtervként csak egy ideig biztosította a reálisabb pénzügyi ütemezés végre-
hajthatóságát. 
A pénzügyi ütemtervek alapján a szakaszok főpálya építése során 17-43%-
ig terjedő késedelmes teljesítések alakultak ki az első évben: 
 
Az I. szakasz esetében a főpályára (7,6 Mrd Ft költségű) vonatkozó teljesí-
tés elmaradás 2009 júliusáig 3,3 Mrd Ft-ra halmozódott fel, a B6 hídnál 
(1 Mrd Ft költségű) a teljesítési elmaradás a bázisütemtervhez képest meg-
haladta a fél Mrd Ft-ot. Összességében a csomópontokban és más hidaknál, 
létesítményeknél kialakult késedelmes teljesítések arányaikban növekvő 
tendenciát mutattak. 



# Oldal 76

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
73
 
A II. szakasz vonatkozásában az 5,8 Mrd Ft költségű főpálya építés 2009 
júniusában 1 Mrd Ft-tal maradt el a tervezettől. A Tisza-híd építésének 
(13 Mrd Ft költségű) pénzügyi alakulása 1,5 Mrd Ft értékű betervezett mun-
ka el nem végzését mutatta 2009 júniusában. 
 
A III. szakasz főpálya (10 Mrd Ft értékű) építésének bázisütemtervéhez vi-
szonyítottan a 2009. augusztusig felhalmozódott 2,5 Mrd Ft-os elmaradást 
év végéig sikerült pótolni. Ugyanakkor a főpályán kívüli építményeknél az 
elmaradások növekvő tendenciát mutattak 2009-ben. 
A felmérési naplók (földmű építés előrehaladását vizsgálva) és az EU indi-
kátorok szerinti elemzések megerősítették a pénzügyi ütemtervek elemzésénél 
tapasztalt késedelmek kezdetektől fogva kialakult és folyamatos fennállását. 
A kapacitások, ill. erőforrások (földmunka-vezérgépek) az eredetileg (az 
első erőforrás-ütemtervekben) betervezett időben nem álltak rendelkezésre és az 
összes kapacitás kevesebb volt a tervezettnél.48 
Az I. szakaszon részletesen – példa jelleggel és a kialakult időcél tartási magas 
kockázatok miatt – összehasonlítottuk az erőforrás ütemtervekben betervezett ve-
zérgép (kotró és homlokrakodó) kapacitásokat és a ténylegesen, a kivitelezők ál-
tal biztosított erőforrások mennyiségét.  
A NIF Zrt-nél az utóbbi félévben a monitoring területen érdemi fejlesztések in-
dultak be. Ugyanakkor nem valósult meg az „integrált hálóterv” alkalmazása a 
beruházó felelősségében végrehajtott (előkészítési és kivitelezési) feladatok rész-
letesebb nyomon követéséhez. 
2.3.5. 
A Mérnökök szerződései 
A Szeged – Makó közötti autópálya szakasz kivitelezése során a lebonyolítói 
mérnöki feladatok ellátására a NIF Zrt. – összhangban a kivitelezői szerződé-
sekkel - három megbízási szerződést kötött. A mérnöki feladatok ellátására kö-
tött szerződések összegének viszonyítása (a szerződésmódosításokat megelőző-
en) a kivitelezői szerződések összegéhez a következő aránytalanságokat mutat-
ta: 
Szakasz 
Kivitelezői szer-
ződések nettó 
szerződéses ár  
{millió Ft} 
Mérnöki szerződé-
sek aránya a pro-
jektépítési költség 
%-ában 
Eltérés aránya az 
egy Mrd Ft-ra vetí-
tett bázishoz képest
3+000-9+700 
12.828 
0,44 
1 
9+700-18+400 
26.790 
1,30 
3 
18+400-34+600 
17.570 
0,41 
1 
                                              
48 Az összehasonlítás csak közelítő, mivel konkrét kapacitás adatokat az építési napló 
nem tartalmazott a vezérgépek vonatkozásában.  



# Oldal 77

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
74
A kialakult mérnöki ráfordítások közötti aránytalanságok alátámasztására 
(nagytömegű és nagy értékű munkák figyelembevételével) költségkalkulációs 
számításokat a szerződések, és mellékletei nem tartalmaztak. 
A NIF Zrt. projektmenedzsment feladatait a kivitelezési fázisban gyakorlatilag 
teljes körűen - a szerződésekben foglaltak szerint - a Mérnökre delegálta, amely 
következett a beruházónál az M43 autópálya megvalósítás projektirányításá-
nál a rendelkezésre álló kapacitások szűkösségéből (2 fő). A Mérnök feladatai 
közé tartozott a projekt megvalósítása során az építés előrehaladásának ellen-
őrzése, a kapcsolódó pénzfelhasználási előrejelzések nyomon követése annak 
érdekében, hogy a kivitelezés a szerződéssel összhangban, meghatározott ha-
táridőn és költségkereten belül, a pénzügyi ütemtervvel összhangban valósul-
jon meg. A Mérnök ellenőrzésre volt kötelezett annak megítélésében, hogy a 
kivitelező által rendelkezésre bocsátott erőforrások elegendőek-e ahhoz, hogy a 
kivitelező teljesíteni tudja a minőséggel, a határidővel és költséggel kapcsolatos 
kötelezettségeit. 
A mérnöki feladatok végrehajtását a NIF Zrt. szabályozta. Ugyanakkor a mér-
nöki feladatok teljesítésével kapcsolatos technikai részleteinek kidolgozása hi-
ányzott. A Mérnökök jelentéstételének gyakorlata alapvetően függött a kivite-
lezők jelentéstételi (tartalékidők, és aktualizált erőforrás-ütemtervek kezelése 
nélküli), ütemterveinek szakmai hiányosságaitól. A Mérnökök saját minőségel-
lenőrzési rendszere - az ütemtervek megfelelőségével kapcsolatban - nem érvé-
nyesült. A hálótervek minőségét meghatározta az, hogy az elavult (a már telje-
síthetetlen) szerződéses határidőkhöz történt a hálótevékenységek ütemezése 
azok technológiai és erőforrás biztosítási feltételeinek, kapcsolatainak műszaki 
és beruházói ellenőrzése nélkül. 
A NIF Zrt. gyakorlatában a Mérnököknek teljesített kifizetések nem 
voltak összhangban a kifejtett tevékenységükkel, amelyre a „típus szer-
ződések feltételei” és a szerződésekben elfogadott fizetési ütemtervek szolgáltat-
tak lehetőséget. Mivel a kivitelező késedelmesen teljesített, a Mérnök el nem 
végzett feladatainak ellenértékét mintegy előlegként előre megkapta. A változ-
tatási követelések/kérelmek (VK) elutasítása kapcsán várhatóak a kivitelezők-
kel további egyeztetések, a tervezési és kivitelezési munkákkal kapcsolatos pe-
rek, amelyekben a Mérnök köteles lesz közreműködni a szerződéses feltételek-
nek megfelelően. Erre vonatkozó kifizetésekkel kapcsolatban nem összehangol-
tak a szerződésben foglaltak az elvégzett és elvégzendő munkák arányával, va-
lamint a feladatok összetétele, díjazásának megoszlása nem volt átlátható.  
2010-2011-ben a Mérnökökkel kötött szerződések feltételrendszerének a tényle-
ges munkavégzéshez igazítása, felülvizsgálata a NIF Zrt.-nél megkezdődött. 
3. 
MINŐSÉGBIZTOSÍTÁS, MŰSZAKI ÁTADÁS-ÁTVÉTEL, FORGALOMBA-
HELYEZÉS 
3.1. 
Az M6/M60 Dunaújváros-Pécs közötti szakaszai 
A 2010. március 31-i forgalomba helyezési határidő követelmény teljesítése azt 
eredményezte, hogy a beruházás megvalósítása során nem teljesültek hiányta-



# Oldal 78

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
75
lanul – elsősorban a Dunaújváros-Szekszárd szakaszon – a minőségi követel-
mények és a kapcsolatos jogszabályi előírások betartása sérült. 
A koncessziós szerződések előírásainak megsértése történt mindhárom 
autópálya szakaszon, mivel a koncesszorok a javasolt műszaki tartalommódo-
sításokat túlnyomórészt csak akkor nyújtották be, amikor már a szerződéses 
követelményektől eltérő építési munkákat végeztek. A Dunaújváros – Szekszárd 
szakaszon a műszaki átadás-átvételi eljárás lezárása után történt meg az összes 
változtatási kérelem mintegy 50%-ának, illetve az elbíráláshoz szükséges hi-
ánypótlásoknak a benyújtása az Állam részére. 
Például a Tubosider korlátok változtatási kérelmét 2010. februárban nyújtották 
be, amikor az összes korlát mintegy harmadát a szükséges engedélyek és jóváha-
gyott dokumentumok hiányában megépítették. A végleges kérelem benyújtásá-
nak dátuma 2010. július 9. 
A kivitelezési fázisban nem teljes körűen tartották be a Műszaki Követelmények 
előírásait. Előfordult, hogy a Független Mérnöknek az eltakarás és továbbépíté-
si engedélye nélkül valósultak meg munkavégzések. Továbbá a Független  
Mérnök jelentések, minőségi kooperációs értekezletek, emlékeztetők és egyéb 
dokumentumok azt mutatták, hogy a jóváhagyott kiviteli tervek, technológiai 
utasítások (TU), mintavételi és minősítési tervek (MMT), megfelelőség igazolá-
sok stb. nem álltak a megfelelő időben rendelkezésre. 
A koncessziós szerződés előírásainak megsértését a Dunaújváros-Szekszárd 
szakaszon mutatták a koncessziós szerződésnek, a Műszaki Követelményeknek, 
a kiviteli terveknek, a hatósági engedélynek nem megfelelő, a jóváhagyott TU, 
MMT, megfelelőség igazolások, az ütközési kísérletek - töréstesztek - eredménye-
inek hiányában elkezdett Tubosider gyártmányú (olasz) közúti és hídkorlát épí-
tési munkák. 
A Szekszárd – Bóly szakaszon az „A” jelű alagút déli része 2008. július 24-
én hajnalban beszakadt mintegy 100x50 m-es sávban, 5-10 m közötti mély-
ségben. A Pécsi Bányakapitányság leállította az „A” jelű – a NKH pedig vala-
mennyi alagútnál – az építési munkákat. Az „A” alagút déli részén 2008. au-
gusztus 12-én a korábban károsodott szakasz folytatásaként további mintegy 
80 m hosszúságú szakasz beomlott. 
Az NKH 2008. október 10-i határozatában a korábban alkalmazott megoldá-
sokhoz képest szigorúbb építési, kivitelezési és biztonsági követelmények teljesí-
tését írta elő. 
A Szekszárd-Pécs közötti szakaszokon összesen mintegy 350-400 esetben fordul-
tak elő az előírásoknak nem megfelelő munkavégzések. 
A Dunaújváros-Pécs szakaszokon az ellenőrzés tételes felülvizsgálata sze-
rint az útpálya hidraulikus kötőanyagú alapréteg (CKt-4 réteg) építés doku-
mentumai teljes körűen nem bizonyították az előírások teljesítését. 
A Dunaújváros-Pécs szakaszokon aszfalt pályaszerkezeti rétegek a koncessziós 
szerződésben előírtak alapján és az Építésügyi Műszaki Engedély szerint épül-
tek. A koncessziós szerződés megkötését követően, 2008-ban hatályba lépő Út-



# Oldal 79

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
76
ügyi Műszaki Előírásokban foglaltak nem érvényesültek, alapvetően azok költ-
ségkihatásai miatt.  Az M6 II. fázison 2008-ban kötött szerződés esetén az ÚME-
ban leírt módon felmentést adott a minisztérium. 
A megvalósult pályaszerkezeteken az előírt minőségvizsgálatok elvégzése több 
esetben nem volt igazolt (homogenitás, teherbírás, burkolati hézagtartalom). Az 
utat használók utazáskényelme, komfortérzete szempontjából fontos hosszirányú 
egyenetlenségmérés IRI index értéke a Dunaújváros-Szekszárd szakaszon több 
mint 40 helyen meghaladta a megengedett 1,2 mm/m értéket a 100 m-enkénti 
értékelések alapján. 
A Dunaújváros-Szekszárd közötti szakaszon az útpályaburkolat minőségi és 
élettartam kockázati tényezője volt, hogy 2009. november-2010. március között 
a befejezési határidő teljesítése érdekében az előírtnál alacsonyabb (+3 oC,+8oC) 
hőmérsékletek esetében is történtek aszfaltréteg beépítések, ill. az építési napló 
szerint mértek -5, -2, -3oC napi hőmérsékleti adatokat is azok kivitelezésekor. 
A Dunaújváros – Szekszárd közötti szakaszon 2010. március 31-én a műszaki 
átadás - átvételi eljárást lezárták annak ellenére, hogy az átadás és a forga-
lomba helyezés előírásoknak megfelelő összes feltétele nem volt biztosított. Az 
NKH határozatai 2010. március 31-én 15 órától a forgalomba helyezést enge-
délyezték a Dunaújváros-Szekszárd szakaszon ideiglenes (koronaélek közötti) 
jelleggel, a Szekszárd-Pécs szakaszokon végleges forgalomba helyezéssel. A vo-
natkozó hiba- és hiánymegállapító helyszíni szemle jegyzőkönyvekben és épí-
tési naplókban foglaltak ezt alátámasztották. 
A Dunaújváros-Szekszárd szakaszon a minősítési dokumentáció teljes körű ösz-
szeállításáig, illetve felülvizsgálatáig és kiértékeléséig az építtető (koncesszor) és 
Független Mérnök minden minőségi hiányossággal kapcsolatos kérdés vo-
natkozásában jogfenntartással élt. A minősítési dokumentációkat folyamato-
san és több részletben szolgáltatták, amelyeket a helyszíni ellenőrzés lezárásáig 
sem kapott meg teljes körűen a NIF Zrt. a 2011. június 6-i állapot szerint. 
A Független Mérnök 2010. március 31-i véleménye alapján a kivitelezési nem 
megfelelőségek miatt a beépített hídkorlátok nem biztosították az autópálya 
biztonságos üzemelését és üzemeltetését. A hidakon nem a töréstesztek szerint 
beépített H2 és H3 jelű korlátok 52 hidat érintettek összesen 3440 m hosszúság-
ban. A Független Mérnök nyilatkozata szerint a Tubosider gyártmányú acél 
szalagkorlátok a hatályos jogszabályoknak, vonatkozó szabványoknak és Mű-
szaki Előírásoknak feltételekkel feleltek meg. A feltételek közül a legproblema-
tikusabb az volt, hogy a H2 és H3 jelű hidakon elhelyezett korlátok leerősítése 
nem törésteszt szerinti, a nem töréstesztnek megfelelő kivitelezés kijavítása, új-
raépítése után teljesítik az előírásokat. 
A 2010. március 31-i átadás–átvételi eljárást lezáró jegyzőkönyv azt a 
nem megalapozott kijelentést tartalmazta, hogy „az autópálya biztonságos üze-
meléséhez és üzemeltetéséhez szükséges építési munkák befejeződtek”. A koncesszor 
a jegyzőkönyvben ugyanakkor aláírásával elismerte, hogy a hidakon a korlá-
tok nem a törésteszt szerinti geometriával épültek, ezáltal a közlekedésbizton-
sági követelményeket nem teljesítették (a teljesítés igazolása nem történt meg).  



# Oldal 80

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
77
A Dunaújváros – Szekszárd szakaszon a műszaki-átadás átvétel során alkalma-
zott eljárásmód ellentétes volt az építőipari kivitelezési tevékenységről, az építési 
naplóról és a kivitelezési dokumentáció tartalmáról szóló 290/2007. (X.31.) 
Korm. rendelet és az építőipari kivitelezési tevékenységről szóló 191/2009. (IX.15.) 
Korm. rendelet műszaki átadás-átvételi eljárás jegyzőkönyv aláírásával kapcsola-
tos előírásával. Nem az előírások szerint jártak el, mivel a jegyzőkönyvet a jegy-
zőkönyvek hitelesítésével megbízottak írták alá. A kormányrendeletek tartalmaz-
zák azokat a követelményeket, amelyek jogvita esetében jelentősek lehetnek. 
Ezek között előírják, hogy a jegyzőkönyvnek tartalmaznia kell a résztvevők alá-
írását. A NIF Zrt. ennek a kötelezettségének nem tett eleget, mivel nem írta alá a 
jegyzőkönyveket annak ellenére, hogy a jelenléti ív szerint részt vett az eljárást 
lezáró megbeszéléseken. 
A Független Mérnök - a műszaki átadás-átvételi jegyzőkönyvben rögzített meg-
állapításaival ellentétesen -49 2010. március 31-én olyan a tényeknek nem 
megfelelő dokumentumot adott ki az Ideiglenes Teljesítésigazolás kibocsátása 
érdekében, hogy a Dunaújváros-Szekszárd szakaszon „Az autópálya biztonságos 
üzemelése és üzemeltetése a közlekedési és biztonsági követelményekkel, valamint a 
Környezetvédelmi Előírásokkal összhangban teljes mértékben biztosított”. 
A NIF Zrt. 2010. januárban nyilatkozott arról, hogy a Tubosider korlátrendszert 
nem fogadja el, mivel az nem felelt meg az NKH határozatainak és a Műszaki 
Követelményeknek. 
A forgalomba helyezés engedélyezése nem volt összhangban az előírások-
kal, mivel megvalósulási tervek teljes körűen nem készültek el, nem volt elég-
séges a munkák készültségi foka, a forgalombiztonsági követelmények50 nem 
érvényesültek teljes körűen (nem megfelelő termék beépítés miatt), az eljárás 
szabályos végrehajtásához szükséges idő nem állt rendelkezésre, és hiányos volt 
az átadási dokumentáció. 
A műszaki átadás–átvételi eljárás lezárásának napján történt forgalomba 
helyezés nem volt összhangban a koncessziós szerződés előírásával, mivel nem 
állt az Állam rendelkezésére 15 nap a műszaki átadás-átvételi eljárás eredmé-
nyeinek értékelésére és a kifogásainak megtételére. A forgalomtechnikai szem-
lének a műszaki átadás-átvételi eljárás lezárása előtti megtartása nem felelt 
meg az utak építésének, forgalomba helyezésének, és megszüntetésének enge-
délyezéséről szóló 15/2000. (XI.16.) KöViM rendelet előírásainak, mivel a szem-
lét az eljárás lezárása után kell megtartani. A 2010. március 29-i forgalom-
technikai szemle mintegy 50 feladat elvégzésének szükségességét tartalmazta a 
forgalomba helyezés időpontjáig. A szalagkorlátok beszabályozásának hiánya 
egyúttal a forgalombiztonsági követelmények maradéktalan teljesítésének hi-
ányát jelentette. 
                                              
49 A NIF Zrt. által 2011. május 30.-án megküldött Független Mérnök igazolása szerint. 
50 A KöViM rendelet szerint a hatóság ideiglenesen forgalomba helyezheti az építményt 
vagy annak egy részét „a forgalombiztonsági és környezetvédelmi követelmények maradék-
talan érvényesülése esetén”. Ez a követelmény a forgalombiztonság vonatkozásában nem 
teljesült. 



# Oldal 81

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
78
A Dunaújváros-Szekszárd szakaszon – az NKH által kiadott - ideigle-
nes forgalomba helyezési engedély fennmaradási engedélyt biztosított a 
Tubosider korlátokkal épített hidakra (52 db), miközben a korlátokkal kapcso-
latos jóváhagyási folyamat nem zárult le.  Korábban a Tubosider gyártmányú 
korlátok hídszegélyekre és pillérvédő szegélyekre vonatkozó kiviteli terveit az 
NKH nem hagyta jóvá, a kérelmeket elutasította, majd a másodfokú hatóság 
az elsőfokú határozatokat helybenhagyta. 
A fennmaradási engedély megadása úgy történt meg, hogy az ugyanazon a na-
pon aláírt műszaki átadás-átvételi eljárást lezáró jegyzőkönyvek szerint a hida-
kon az előírásoknak nem megfelelően, nem a törésteszt szerinti geometriával 
épültek a H2 és H3 jelű korlátok, továbbá a korlátelemek többségénél a töréstesz-
tek hiteles magyar fordítása nem állt rendelkezésre. Az NKH 2010. március 31-i 
határozatában 2010. június 30-i határidővel előírta a törésteszttől eltérően beépí-
tett korlátok újraépítését. Ez nem történt meg annak ellenére, hogy a Vállalkozó 
2010. március 31-i levelében vállalta a kijavítást, vagy a kicserélést, vagy a kivi-
telezett megoldásokra a megfelelő dokumentáció szolgáltatását. A kivitelező nem 
bocsátotta a Független Mérnök rendelkezésére a dokumentációt. Olyan doku-
mentum nem vált ismerté, amely szankcionálja a koncesszor mulasztását. Az 
NKH 2010. december 22-i határozatában – amelyben az ideiglenes forgalomba 
helyezési engedély érvényességét 2011. december 31-ig meghosszabbította – előír-
ta a H2 és H3 jelű Tubosider hídkorlátoknál új töréstesztek elvégzését a beépített 
geometriának megfelelően. Az indoklás szerint az eltérő beépítések miatt „a vég-
leges forgalomba helyezéshez a közlekedési hatóság – a forgalombiztonsági követelmé-
nyek teljes körű kielégítésének igazolására – szükségesnek tartja új törésteszt elvégzését 
a megvalósult állapot paramétereivel”. 
A forgalombiztonsági követelmények teljes körű kielégítésének iga-
zolása nem történt meg. Az NKH a teljesítésre a 2011. december 31-i idő-
pontot jelölte meg. A 2010. március 31. utáni ügymenet nem volt elfogadható. 
Az új határidő kijelölése ellentétes volt a KöViM rendelet előírásával, mivel ide-
iglenes forgalomba helyezéskor is maradéktalanul érvényesíteni kell a forga-
lombiztonsági követelményeket. A forgalombiztonsági kockázatok kiküszöbölé-
se halaszthatatlanná vált, ezért az Állam képviselőjeként az NFM-nek határo-
zott intézkedéseket szükséges tennie a koncessziós szerződés és a Műszaki Köve-
telmények előírásait teljesítő, a forgalombiztonsági követelményeknek mara-
déktalanul megfelelő korlátrendszer mielőbbi megépítése érdekében. 
A készültségi fokot tekintve a 2010. március 31-i forgalomba helyezések úgy 
történtek meg, hogy a mindhárom autópálya szakaszon a koronaélen kívüli 
építési munkák (vízépítés, vízelvezetés, humuszolás, füvesítés, növénytelepí-
tés) csak részben készültek el, a műszaki átadás-átvételi jegyzőkönyvekhez 
nagyszámú hiba- és hiányt tartalmazó listákat csatoltak. A Dunaújváros-
Szekszárd szakaszon a koronaélen kívüli munkák készültsége mintegy 60-65%-
os volt, ezen belül fontos vízépítési, vízelvezetési munkák nem készültek el, il-
letve a kivitelezés a jóváhagyott tervektől eltérően történt. Ez is mutatja, hogy a 
forgalomba helyezés időelőtti, erőltetett jellegű volt. A Szekszárd-Pécs szakaszo-
kon a hiba- és hiánylisták összesen mintegy 950 tételsort tartalmaztak. 
A Dunaújváros – Szekszárd közötti szakaszon a Független Mérnök 2010. szep-
tember 2-i levelében a hiánypótlások elvégzését igazolta. A NIF Zrt. 2010. szep-
tember 13-i levelében bemutatta, hogy a Független Mérnök igazolása nem 
megalapozott, ismertetve a hibákat, hiányosságokat és ellentmondásokat. Az 



# Oldal 82

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
79
NFM 2010. szeptember 17-i részletes és alapos indoklást tartalmazó levelében 
értesítette a koncessziós társaságot és a Független Mérnököt, hogy álláspontja 
szerint a koncessziós társaság nem hajtotta végre a hiánypótlási munkák telje-
sítését.  Ez a körülmény mutatta azt, hogy az építési munkák forgalomba he-
lyezés utáni időszakra halasztása megvalósult és a műszaki átadás-átvételi el-
járás lezárásának, továbbá a forgalomba helyezésnek a feltételei nem voltak 
teljes körűen biztosítottak. 
A megépített zajárnyékoló falak (összesen 6 helyen) akusztikai megfe-
lelősége egy kivételével nem volt igazolt, az előírt mérési dokumentumok nem 
váltak ismertté, hiányosak voltak a minősítési dokumentációk és a megvalósu-
lási tervek. 
A Független Mérnök indokolt esetekben nem állította le a munkákat, (pél-
dául az előírásoknak nem megfelelő közúti és hídkorlát építéseket), miközben a  
Független Mérnöknek alapvető kötelezettsége, hogy intézkedésével biztosítsa a 
koncessziós szerződés és a Műszaki Követelmények előírásainak teljesítését. 
A koncessziós szerződések szerint az Állam Műszaki Képviselője a NIF Zrt. 
volt, az építési munkák ellenőrzésénél konkrétan meghatározott jogkörrel ren-
delkezett. A Műszaki Képviselő a Tubosider korlátok építésével kapcsolatban a 
súlyos szerződésszegésre felhívta a koncessziós társaság és a minisztérium fi-
gyelmét. 
Az autópálya üzemeltetési fázisában a Dunaújváros – Szekszárd sza-
kaszon a 126,9 km szelvény környezetében 2010. május 30-án délután kb. 20 
percen keresztül jelentős mennyiségű csapadék hullott, a víz a csőáteresznél fel-
torlódott, beömlött az autópálya burkolatára, elmosta a környező rézsűt, alá-
mosta mintegy 30 m hosszban a leállósávot, ami több helyen beszakadt. A 
Független Mérnök kifogásolta, hogy „az árokban nem tud elfolyni a csapadékvíz, 
mert az ott felgyülemlett szemét, hordalék és a rézsűkről lecsúszott humusz akadá-
lyozza a víz szabad áramlását veszélyeztetve az autópálya használók biztonságos köz-
lekedését további esőzések esetén”. Ez a tényhelyzet is mutatja, hogy hibás gya-
korlatot jelentett az, amikor a koronaélen kívüli munkákat az autópálya biz-
tonságos üzemeléséhez és üzemeltetéséhez nem szükséges munkáknak tekintet-
ték. 
A forgalomba helyezés után a Szekszárd-Pécs szakaszokon összesen több mint 
3600 hibabejelentés történt mintegy 11 hónap alatt. Ezek közül kb. 60%-os 
részarányt képviseltek a vízelvezetéssel, rézsűerózióval összefüggő hibák. A 
2010 októbere után bejelentett hibák többségét a helyszíni ellenőrzés időszaká-
ig nem javították ki, egyéb esetekben – például az útburkolati hibáknál (süly-
lyedések, repedések) – többször előfordult, hogy a kijavítás csak 2-3 hónap 
múlva történt meg. A Dunaújváros-Szekszárd szakasznál a hibabejelentésekkel 
kapcsolatos intézkedések nyomon követését a NIF Zrt. nem biztosította és nem 
dokumentálta. 
A koncessziós szerződések tartalmazták, hogy ha a független minőségellenőrző 
szervezet nem megfelelőséget, hiányosságot, minőségbeli csökkenést állapít 
meg, akkor a vizsgálatokkal kapcsolatban felmerült összes költséget a 
koncesszor viseli. 



# Oldal 83

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
80
3.2. 
Az M31 autópálya szakaszon a követelmények teljesítésé-
nek értékelése 
Az autópálya műszaki átadás-átvételi eljárás lezárása több mint két 
hónappal az eljárás megkezdése után, 2010. július 15-én történt, a szerződés 
szerinti befejezési határidő 2010. április 1-je volt. A Megrendelő és a Mérnök 
minden felmerülő hiányossággal kapcsolatban jogfenntartással élt. A lezáró 
jegyzőkönyvhöz csatolt hiba- és hiánylisták több mint 750 darab, túlnyomó 
többségében az autópálya felületi burkolathibáját, keresztrepedését, hosszhé-
zag melletti repedését, él törését, illetve olaj és bitumen szennyezését jelentő té-
telt tartalmaztak. Olyan dokumentum az ellenőrzés részére nem állt rendelke-
zésre, ami a 2010. július 26-i forgalomba helyezéséig teljes körűen és tételes el-
lenőrzést lehetővé tevő módon igazolta volna a burkolati hibák kijavítását, a 
vonatkozó ÚME előírásainak teljesítését és a Mérnök elfogadó nyilatkozatát. 
A minőségi követelmények szerződésszerű teljesítésének Mérnök általi szöveges 
értékelése – minősítése – nem állt rendelkezésre.  
A Mérnök nem foglalt állást több fontos témakörben mint például: a minősítési 
dokumentációk megfelelősége, teljességi felülvizsgálata, minősítő méréseket vég-
ző laboratóriumok érvényes akkreditációja, megfelelőségi igazolással rendelkező 
építési termékek beépítése, előírásoknak nem megfelelő munkavégzések, tervtől 
eltérő megvalósítások, hatályos előírások alóli felmentések, építési napló sza-
bályszerű vezetése, minőségcsökkentéssel, jótállási, szavatossági időnövelésével 
átvett építmények, rendkívüli események. 
A beton pályaburkolatba beépített acélbetétek 3/2003. (I.25.) BM – 
GKM – KvVM együttes rendelet szerinti megfelelőségét igazoló dokumen-
tumok hiányában nem bizonyított az előírásoknak megfelelő acélbetétek be-
építése, amely a pályaszerkezet időelőtti tönkremenetele szempontjából kocká-
zatot jelent. 
A megvalósult, hézagaiban vasalt útburkolat meghatározó szerkezeti elemei az 
acélbetétek. A teherátadó acélbetét lehetővé teszi a betontáblát terhelő függőleges 
vagy közel függőleges erő egy részének átadását a másik táblavégre, így a hézag 
felett átgördülő kerékterhelés viselésében mindkét betontábla részt vesz. 
A független minőségellenőrzést végző szervezet nem megfelelőségi méréseket 
tartalmazó nyilvántartásai egymásnak ellentmondóak, a javítások elvégzésé-
nek dokumentálására alkalmatlanok voltak. A projektvezető nem kísérte figye-
lemmel a hibák kijavítását és azok folyamatos, szabályszerű nyilvántartását. 
Dokumentumnak nem tekinthető, hiányos nyilvántartás mellett megtörtént a 
műszaki átadás-átvétel eljárás lezárása. A NIF Zrt-től kapott tájékoztatás sze-
rint a nyilvántartásokat kijavították, az összesített nyilvántartást 2011. márci-
usban a Mérnök képviselője aláírta. 
A jótállási időszakban bejelentett összesen 200 darab hiba közel 
kétharmada vízépítési, vízelvezetési, rézsű és padka hibákra vonat-
kozott. Egyetlenegy hiba kijavítását igazoló dokumentum sem állt rendelke-
zésre 2011. március hónapban.  Például a 2010. október 1. és november 2. kö-
zötti bejelentett hibák kijavítása elmaradt, beleértve a „Sürgős” minősítésűeket 



# Oldal 84

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
81
is, amely további állagromlást jelentett. A NIF Zrt. nem követelte meg a megfe-
lelő időben a hibakijavítások elvégzését és azok dokumentálását. 
3.3. 
Az M43 autópálya 3+000-10+550 km szelvények közötti 
szakaszon51 
A 3+000-10+550 km szelvények közötti szakasz építésénél a következő főbb mi-
nőségi hiányosságok és kockázatok jelentkeztek: 
 A minősítési dokumentáció a hosszirányú felületi egyenetlenség mérés IRI 
index adatait a 7+300-10+550 km szelvények közötti szakasznál nem tar-
talmazta. 
 A földmű védőréteg inhomogenitása miatti árengedmény összegszerűségé-
nek (100 000 Ft) számítási módját, megalapozottságát bemutató dokumen-
táció nem készült. Továbbá nem volt indokolás arra vonatkozóan, hogy a 
jótállási, szavatossági idő növelése miért nem történt meg. 
 A beépített építési termékek megfelelőség igazolása a követelményeknek 
nem felelt meg. 
Több olyan, a forgalomba helyezés után bejelentett hiba volt (veszélyes rézsű-
csúszás, nagy felületű rézsű kimosódás, haladósávban burkolatjel festés leko-
pások), amelyek kijavítása késésben volt, tekintettel a közlekedésbiztonsági 
kockázatokra. 
3.4. 
Minőségbiztosítási főbb kockázatok 
A kivitelezőktől független minőségellenőrzések - kontroll vizsgálatok – 
elvégzésére a NIF Zrt. által kötött vállalkozási szerződések előírása részben telje-
sült, mivel a záró értékelő jelentések elkészítése a műszaki átadás - átvételi eljá-
rás lezárásáig nem történt meg. Nem szabályozták azt, hogy a jelentések tar-
talmazzák a nem megfelelőségű vizsgálati eredmények adatait, az egyes vizs-
gálati csoportoknál a nem megfelelőségek arányát, a javítások utáni ellenőrző 
mérések eredményeit, az előirányzathoz képest a vizsgálatok számának válto-
zását és okait, a szakértői vélemények, javaslatok ismertetését. 
A beruházások megvalósítása során minőségi kockázatokat eredményezett az, 
hogy a Mérnök általi minősítések tartalmi és formai követelményei nem voltak 
meghatározottak. 
A megvalósult autópálya szakaszokon az útburkolat alap feszültségmentesíté-
sét különböző megoldásokkal végezték és nem állt rendelkezésre a NIF Zrt.-nél 
olyan dokumentum, amely értékeli, elemzi az egyes eljárások előnyeit, hátrá-
nyait, a technológiai fegyelem betartásának fontosságát, a kivitelezés és az épí-
tési napló vezetés tapasztalatait. Ez a körülmény magas kockázatot jelent az 
                                              
51 A II. szakasz műszaki átadás-átvételi eljárása nem kezdődött meg, a III. szakaszé pe-
dig nem fejeződött be a helyszíni ellenőrzés időszakában, ezért ezeken a szakaszokon 
az ellenőrzési program szerinti értékelések érdemben nem történhettek meg. 



# Oldal 85

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
82
útburkolatok élettartama szempontjából. A NIF Zrt. országos szintű tapasztala-
tokkal rendelkezik az adott szakmai területen, annak hasznosítása indokolt a 
KKK felé történő jelzéssel annak érdekében, hogy a feszültségmentesítés kocká-
zati tényezőinek egységes értékelése és kezelése megvalósuljon. 
4. 
A PÉNZÜGYI FORRÁSOK BIZTOSÍTÁSA A NEM PPP RENDSZERŰ BE-
RUHÁZÁSOKNÁL 
4.1. 
Finanszírozási források összetétele és biztosítása 
A NIF Zrt. által biztosított adatok szerint az ellenőrzött szakaszokra  
– az előkészítéstől 2010. december 31-ig – összesen 152,0 Mrd Ft beruházási rá-
fordítást számoltak el. Az adatok tartalmazzák a NIF Zrt. által a 2003. évet 
megelőzően saját tőkéjéből (M31, M43) illetve a 2006. év előtt a NIF Zrt. és az 
ÁAK Zrt. által felvett (valamennyi szakaszt érintő) hitelekből finanszírozott be-
ruházási ráfordításokat. Az ellenőrzött beruházások tényleges bekerülési érté-
kének 60,2%-a, 91 539 millió Ft EU forrás és hazai társfinanszírozás, 35,1%-a 
53 391 millió Ft költségvetési52 (fejezeti) forrás volt. A beruházások 4,7%-át hi-
telből, illetve saját tőkéből finanszírozta a NIF Zrt. Az M31 és M43 autópálya 
érintett szakaszainak megvalósítását az Európai Unió (KÖZOP) támogatta. Az 
M6 és M60 autópálya szakaszok műszaki képviseletének finanszírozását az Út-
pénztár fejezeti kezelésű előirányzat biztosította. 
A 2007-2010. évi üzleti tervekben az ellenőrzött beruházások forrásaira össze-
sen 151,0 Mrd Ft-ot terveztek. 
 
2007-ben a beruházások forrásait 75%-ban (6,8 Mrd Ft) a költségvetésből ter-
vezték, az uniós források aránya 25% (2,3 Mrd Ft) volt. 2009-ben a tervezett 
                                              
52 A gyorsforgalmi előirányzat összege 3.083 millió Ft közműkiváltási összeget – MOL 
Nyrt. részére történő végleges pénzátadást tartalmaz, amit rendkívüli – a projekt érde-
kében felmerülő ráfordításként számolt el a NIF Zrt. 
Ellenőrzött beruházások tervezett forrásösszetétele 
2007-2010 összesen (Mrd Ft)
EU forrás
105,8 Mrd Ft 
70%
Költségvetés
45,2 Mrd Ft 
30%



# Oldal 86

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
83
források a többszörösére nőttek, a forrásösszetétel arányai és nagyságrendje is 
az EU forrásokra tevődött át. A 2009. évi tervezett források 81%-a (55,8 Mrd Ft) 
uniós forrás, 19%-a (12,7 Mrd Ft) költségvetési forrás. Hazai forrásból tervezték 
az M6 és M60 előkészítési szakaszait (2007-2010. évek 12,5 Mrd Ft). Az M31 
szakaszra tervezett 39,4  Mrd Ft forrás 25,3%-át (10 Mrd Ft) a költségvetésből, 
74,7%-át (29,4 Mrd Ft) uniós forrásból irányozták elő.  
A NIF Zrt. alapítói okirata szerint a társaság olyan építtetői feladatokat ellátó, 
alapvetően műszaki szakmai gazdálkodó szervezet, amelynek kötelezettségei 
között a források megszerzése nem szerepel. Az Aptv. is a NIF Zrt. szerepét úgy 
definiálja, hogy a Magyar Állam nevében megrendelői feladatokat lát el a fej-
lesztési projektek megvalósítása érdekében. A NIF Zrt. a Kormány döntései 
alapján a rendelkezésére bocsátott forrásokkal valósítja meg a projekteket. 
Sajátos szabályrendszer vonatkozik az uniós támogatásokkal megvalósítani 
tervezett projektekre. A NIF Zrt-nek az uniós forrásokra pályáznia kell mint 
„kedvezményezett” és ebben a minőségben a NIF Zrt. bármely más kedvezmé-
nyezettel azonos szabályok alá esik. Mindez közvetetten a NIF Zrt. finanszírozá-
si kötelezettségét eredményezi. 
A 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, 
az Európai Szociális Alapból és a Kohéziós Alapból származó támogatások fel-
használásának rendjét szabályozó - 281/2006. (XII. 23.) Korm. rendelet 21 §.  
(1)-(5) bekezdései és az azt módosító 4/2011. (I. 28.) Korm. rendelet 61. §(1) – (5) 
bekezdése szerint a projekt költségnövekményét – jogszabály eltérő rendelkezése 
hiányában – a kedvezményezett finanszírozza. Az előbbi vonatkozik a projekt 
műszaki tartalmának a kedvezményezett által történő változtatására, a terve-
zettnél lassúbb megvalósulásra visszavezethető költségnövekményre is. A jogsza-
bályok azt is kimondják, hogy a kedvezményezett által biztosított saját forrás 
aránya a projekt támogatásának növelése esetén sem csökkenhet, ugyanakkor a 
projekt támogatásának növeléséről a Kormány jogosult dönteni. 
A NIF Zrt. Felügyelő Bizottságának (továbbiakban: FB) 16/2009. (V. 8.) határo-
zata szerint a NIF Zrt. finanszírozása nincs megoldva, egyrészt az előírt határ-
időket jóval meghaladó kifizetések miatt, sem amiatt, hogy erre a forrást a tu-
lajdonos nem biztosítja. Az FB megállapította, hogy a fennálló finanszírozási, 
működési rendszerből adódó késedelmi kamatok kifizetésére a fedezet nem biz-
tosított és a jövőben ez az állapot nem tartható. 
4.2. 
Költségvetési kapcsolatok 
A NIF Zrt. fejlesztési projektjeinek finanszírozási modelljét időben nem hangol-
ták össze a költségvetési tervezés éves periódusával, az uniós projektek támoga-
tásának több éves szerződéseivel és az unós támogatások utófinanszírozási jel-
legével, beleértve az uniós támogatások sajátos felhasználási szabályait (pl.: 
szabálytalanság kezelés). Ezek az eltérések időben a folyamatokat úgy befolyá-
solták, hogy a vállalkozói számlák kifizetési késedelme következett be. 
A feladatfinanszírozott előirányzatok vonatkozásában a számlák határidőre 
történő kifizetését a kifizetési folyamat összetettsége is akadályozta. A 2007-
2009. évek tapasztalatai alapján a NIF Zrt. projektfejlesztési tevékenységének 
adott évi finanszírozása a vonatkozó gyorsforgalmi előirányzatok és Útpénztár 



# Oldal 87

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
84
forrás terhére csak az adott év március-április hónapjától váltak elérhetővé a 
kincstári számlanyitási sajátosságok miatt a gyakorlatban. 
A Kormány 2038/2008. (III. 29.) határozatában a GKM 2008. évi gyorsforgalmi 
úthálózat fejlesztése előirányzat 103,4 Mrd Ft összegének 61,9 Mrd Ft-tal való túl-
lépését engedélyezte. A forráshiány áthidalására azért került sor, mert a terv le-
zárásakor még nem volt véglegesesen jóváhagyott KÖZOP projektlista. A többlet-
forrás terhére 13 Mrd Ft előirányzatot biztosítottak az M43 szakasz finanszírozá-
sára a támogatási kérelem elbírálásáig. Az előirányzat az EU által nem finanszí-
rozott MOL-os közműkiváltásokon túl építési és Mérnök költségeket is tartalma-
zott. A NIF Zrt. tájékoztatása szerint 2008-ban a közbeszerzés elhúzódása miatt a 
13 Mrd Ft előirányzatból 2,95 Mrd Ft került felhasználásra. 
A rendelkezésre bocsátott 2009-2010. évi keretek a megfogalmazott célok és el-
várások maradéktalan teljesítésére – a NIF Zrt. szerződéses kötelezettségeit is 
szem előtt tartva – nem voltak elegendőek. 
A Magyar Köztársaság 2009. évi költségvetéséről szóló 2008. évi CII. törvény a 
2009. évi gyorsforgalmi előirányzat összegét 12 995 millió Ft-ban, a 2010. évi 
költségvetésről szóló 2009. évi CXXX. törvény a 2010. évi gyorsforgalmi előirány-
zat összegét 8300 millió Ft-ban határozta meg. Ezen előirányzatoknak kellett 
volna fedezetet nyújtaniuk az EU-s forrásokból, a magántőke bevonásából meg-
valósítani tervezett, illetve a megkezdett beruházások előkészítésére, területszerzé-
sére, az építés alatt álló gyorsforgalmi szakaszok finanszírozására, valamint 
olyan útszakaszok tervezésére, elkészítésére, amelyek nem szerepeltek az 
1004/2007. (I. 30) Korm. határozatban, ugyanakkor a gyorsforgalmi úthálózat 
szerves részét képezték. 
4.3. 
A NIF Zrt. üzleti tervezése, a finanszírozási igények meg-
határozása 
A NIF Zrt. 2007-2010. évi üzleti tervei szerint a fejlesztési projektek forrás szer-
kezete - beleértve a gyorsforgalmi úthálózatot - átalakult. A központi költségve-
tési finanszírozás mellett a hangsúly az Európai Unió társfinanszírozásával ter-
vezett projektekre tevődött át. Ezekben az években az üzleti tervek tervezési koc-
kázata magas volt, a fejlesztési projektek tervezett forrásösszetételének zavarta-
lan finanszírozása nem volt garantálható. 
Az ellenőrzött szakaszokhoz kapcsolódó forráshiányok alapvetően az EU által 
nem elismert, az Állam által nem finanszírozott területszerzési, közműkiváltási 
és pótmunkákkal kapcsolatban keletkeztek. A határidőket jóval meghaladó ké-
sedelmes kifizetések és finanszírozási problémák kezelésével a NIF Zrt. vezető és 
ellenőrző testülete az üzleti tervekben és a vezető testületek határozataiban is 
foglalkozott. 
A NIF Zrt. FB 29/2009. (VI. 11.) határozatában megállapította, hogy a késedelmi 
kamatfizetésekből adódóan, továbbá az áfa törvény 2009. július 1-jén hatályba 
lépő módosítása következtében – a normál áfa kulcs 20%-ról 25%-ra változott – a 
NIF Zrt. finanszírozása nem volt megoldott. 
A 2003-2009. években a NIF Zrt-nél a ténylegesen elismert, évente kifizetett ké-
sedelmi kamat 2,75 millió Ft - 1176,8 millió Ft között alakult. A tényleges kése-
delmi kamatfizetési kötelezettség növekedését a növekvő mértékű EU forrás fel-



# Oldal 88

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
85
használásával indokolta a NIF Zrt. Ezen késedelmi kamatfizetési kötelezettség 
teljesítésére a NIF Zrt. forrásainak egyre jelentősebb hányadát fordította. 
Az M43 szakaszoknál a fizikai előrehaladás késedelmeiből eredően a pénzügyi 
források iránti igények később jelentkeztek, ennek ellenére a 60 napos fizetési ha-
táridőt meghaladóan történtek a kifizetések. A késedelmes kifizetések az M43 
szakaszoknál a kivitelezői számlák 70%-át érintették, a késedelmes napok száma 
egy esetben elérte a 66 napot. Az M31 szakasznál a kivitelezés megkezdését köve-
tő első negyedév végétől kezdődően a beruházás műszaki teljesítésénél a terve-
zetthez képest folyamatosan növekedett az elmaradás. A 2008 decemberében 
igénybevett előleg miatt 2009. májusig a tényleges kifizetések meghaladták a 
műszaki teljesítést. 
Az FB a 2011. évi üzleti tervet megtárgyaló ülésen vezérigazgatói tájékoztatás 
történt arról, hogy jelentős a forráshiányos projektek száma, az újabb progra-
mok megvalósításához a források biztosítása szükséges, továbbá arról is, hogy 
kidolgozás alatt áll annak megoldása, hogy az adott projektre a menedzsment 
költségek, díjak elszámolhatóak legyenek. A NIF Zrt. szerint a költségek kimun-
kálása azért is lenne fontos, mivel ezek a költségek az uniós források terhére el-
számolhatóak, így a NIF Zrt. működése nem terhelné a központi költségvetés 
Útpénztár előirányzatát. 
Az üzleti tervekben rendelkezésre álló források mértékét összevetve a tervezett 
projekt ráfordításokkal, valamint az egyes költségvetési évek tervezésekor meg-
határozott előirányzati igényekkel, megállapítható, hogy a tervezett teljesítmé-
nyek és a források tervezése feszített, magas kockázatú, esetenként forráshiá-
nyos volt. A tervezési kockázatok az egyes években állandósultak, illetve újak 
jelentkeztek, amelyek következtében a tervezett és a ténylegesen megvalósítha-
tó projektek összetétele, fedezete, tényleges ráfordításai jelentősen eltérhettek az 
adott évi üzleti tervben megadott adatoktól. A fejlesztések forrásainak tervezése 
2006-ig halmozottan történt, a feladatokhoz a forrásokat nem rendelték hozzá. 
2007-től a projekt szintű - műszaki tartalmon alapuló - forrástervezés került 
előtérbe. A fejlesztési projektek forrásigényét bruttó módon, a várható kifizetés 
alapján számították. 
4.4. 
Az EU pénzügyi források felhasználásának szabályozása 
A költségvetési és uniós források lehívásának államháztartási, kincstári szabá-
lyai, időbeli ütemezése és az elszámolási szabályozás összetettsége, bonyolult-
sága, több szereplős voltával összefüggésben megnövekedett a számlák átfutási 
ideje. Az adott támogatásra benyújtott valamennyi számla kifizetése szünetelt, 
amennyiben csak egyetlen számla esetében is tapasztalható volt a kifizetés fel-
függesztését alátámasztó ok, (bármilyen okirat, dokumentum hiánya vagy 
pontatlan kitöltése, tevékenység kód hibás megjelölése, szállító nevének pon-
tatlan rögzítése). Ez a körülmény különösen a területszerzéssel összefüggő 
számlák esetében generált késedelmi kamatigényt. 
A MÁK az előírásoknak megfelelően benyújtott okmányok alapján és a szükséges 
fedezet rendelkezésre állásakor a fizetési megbízást annak kezdeményezését köve-
tő 10 napon belül kiegyenlíti, amennyiben hiánypótlásra nem kerül sor. Évkez-
déskor az államháztartási, kincstári szabályok (költségvetési törvény decemberi 



# Oldal 89

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
86
elfogadása, szakmapolitikai egyeztetések lefolytatása) miatt az év elején csúszá-
sok előfordultak.  
A NIF Zrt. javasolta a rendkívül időigényes projektenkénti számlaellenőrzés ki-
váltását jogszabályi és egyéb eljárásrendben biztosított garanciákkal. Az ellen-
őrzések időigényessége miatt 2008-ban - jellemzően az EU-s projekteknél - a te-
rületszerzéssel érintett ingatlanok esetében a számlák kifizetésének átlagos idő-
szükséglete 216,2 nap, vállalkozói számlák esetében 75,5 nap volt az előírt 60 
nap helyett. 
A kivitelezői szerződések és a projektek finanszírozására megkötött támogatási 
szerződések szabályai mellett a benyújtott számlák eljárásmenetét meghatároz-
ták a NIF Zrt-nek a teljesítésigazolásra, a belső számla eljárásmenetére vonat-
kozó és a projektek útját követő szabályzatai. Ugyanakkor az eljárásmenet sza-
bályozása nem volt teljes körű, mivel nem terjedt ki a belső teljesítésigazolások 
időkorlátainak meghatározására. 
Az M43 szakasz(ok)  támogatási szerződéseinek a pénzügyi elszámolásra vonat-
kozó szabályai szerint a kifizetés igénylését havonta egy alkalommal, a projekt 
státuszjelentéssel együtt, a jelentés tárgyát képező hónap utolsó naptári napjától 
számított 25. munkanapjáig kellett a közreműködő szervezethez (KIKSZ) benyúj-
tani. A KIKSZ-nek az ellenőrzési feladatainak elvégzését követően - a támogatási 
szerződés szerint - 30 napja volt a hiánypótlást leszámítva a kifizetésre 
(kedvezményezetti finanszírozás esetén 60 nap). Hiánypótlásra a kifizetési kére-
lem beérkezésétől számított 15 napon belül legfeljebb 30 napos határidővel volt 
jogosult a kedvezményezettet felszólítani. Az M31 szakasz támogatási szerződésé-
ben a kifizetés igénylésének időpontjára és összegére vonatkozó korlátokat nem 
határoztak meg. 
4.5. 
Késedelmi kamat 
A kifizetett késedelmi kamatok összege 2005-2010 között 66,5 millió Ft és 
1176,8 millió Ft között alakult. A 2008. évi magas érték összefüggésben volt a 
nagyobb összegű számla kibocsátásokkal és a nagyszámú területszerzésekkel. A 
késedelmi kamat összege még növekedhet, mivel a vállalkozóknak 5 éven belül 
lehetőségük van a késedelmi kamatkövetelésük érvényesítésére. Ezt a kockáza-
tot jelzi például az M31 autópálya esetében, hogy a vállalkozó késedelmi ka-
mat igényt nem nyújtott be, miközben a kivitelezői számlák 80%-a késedelmes 
teljesítésű (a késedelmes napok száma maximum 129 nap) volt. Az M43 I. sza-
kasz kivitelezői számláinak kifizetéséhez kapcsolódóan az érvényesíthető ka-
mat összege 82,9 millió Ft, amely a számlák kifizetésétől kezdődően 5 évig ér-
vényesíthető. 



# Oldal 90

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
87
66,5
331,8
203,7
1176,8
790,3
537,6
0
200
400
600
800
1000
1200
2005
2006
2007
2008
2009
2010
NIF Zrt. által fizetett késedelmi kamatok (millió Ft) 
2005-2010
 
Az ellenőrzött beruházások 100 millió Ft-nál nagyobb értékű, összes kivitelezési 
szerződéseihez kapcsolódóan 230,4 millió Ft késedelmi kamatot fizettek ki53, 
amelyek kizárólag az M 43 II. és III. szakaszait érintették. Ezen szakaszokhoz 
kapcsolódóan 
a 
kivitelezők 
által 
igényelt 
késedelmi 
kamat 
összesen 
244,6 millió Ft volt. 
A késedelmi kamat finanszírozási kockázatai – annak ellenére, hogy a kifizetett 
késedelmi kamat 2010-ben csökkent, – nem oldódtak meg, azok a NIF Zrt. 
2011. évi üzleti tervében is megjelentek. A szerződéseiben vállalt 60 (30) napos 
fizetési határidő nem teljesült. Az uniós finanszírozás előírásai szerint a benyúj-
tott számlák kiegyenlítése nem a NIF Zrt-nél, hanem a közreműködő szervezet-
nél történt. 
A késedelmek keletkezésének okai között több tényező együttes hatá-
sa játszott szerepet. A 2006-2010. években a projektfinanszírozásban szerke-
zeti változások következtek be, átalakult a NIF Zrt. forrásszerkezete az 
európai uniós források irányába a költségvetési-, hitel- és egyéb forrásokkal 
szemben. A hazai (kivitelezői) és a források lehívását biztosító támogatási szer-
ződések közötti összhang nem volt biztosított. A NIF Zrt. állt a kivitelezőkkel kö-
telmi jogviszonyban, a szerződéses feltételek szerint a 60 napos fizetési határidő 
betartására kötelezett. Az elvégzett projekt-teljesítményekre benyújtott kivitele-
zői számlák alapján joggal várták azok kifizetését, mivel a késedelmes kifizetés 
a projekthez kapcsolódó vállalkozói lánc egészének likviditását jelentősen ron-
                                              
53 71,72,73 tevékenységi kódok alapján. 



# Oldal 91

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
88
totta. Ugyanakkor a forrásösszetétel sajátos szabályai miatt – a kifizetést jel-
lemzően a MÁK, illetve KIKSZ végzi – a NIF Zrt-nek csak korlátozott mértékben 
volt ráhatása a számlák kifizetésére. 
A NIF Zrt. éves beszámolói, az eredmény kimutatások az elmúlt években egyre 
emelkedő – a 2008. évben 1 Mrd Ft-ot meghaladó – késedelmi kamatot mutat-
tak ki, amely a NIF Zrt-nél likviditási és finanszírozási feszültségeket okozott. A 
késedelmi kamat a beruházások bekerülési értékébe nem számítható bele, pro-
jekttámogatásból nem finanszírozható, (mivel a számviteli szabályok szerint 
nem része a bekerülési értéknek) ezért azt a NIF Zrt. a működési támogatása 
terhére számolta el.  
A NIF Zrt. indoklása szerint késedelmi kamat finanszírozása magas kockázati 
tényezőt jelentett, a fizetendő késedelmi kamatra a NIF Zrt-nek nem állt ren-
delkezésére forrása. 
A 2000. évi C. törvény (továbbiakban: számviteli törvény) 47. §. előírásai szerint 
a késedelmi kamat a beruházás ráfordításai között nem számolható el, a projekt-
források működési célú felhasználása nem lehetséges. A NIF Zrt-nek a késedelmi 
kamatfizetési kötelezettsége a 2006-2010. években állandósult, ezért azt a finan-
szírozási elvet követte, hogy a tervezéskor a pénzügyi műveletek egyéb bevétele-
ként tervezett – a projektforrások átmeneti lekötéséből származó – kamatbevételt, 
a projektek késedelmi kamatbevételének fedezetére forgatja át, alkalmazva az 
elhatárolás számviteli elvét a tervezésnél, illetve a beszámolókban is. 
 Az ellenőrzött szakaszokkal kapcsolatban keletkezett késedelmi kamat összege 
nem volt megállapítható, mert a NIF Zrt. ennek összegét nem külön főkönyvi 
számlán, hanem a 863 210 fizetendő késedelmi kamat, kötbér, bírság megneve-
zésű főkönyvi számlán mutatta ki. Ugyanakkor a főkönyvi számlán többek kö-
zött közbeszerzési, parkolási, elszámolási és növényvédelmi bírságot is elszámol-
tak.  
A főkönyvi könyveléshez nem tartozott projektszintű késedelmi kamat analiti-
ka. Ennek hiányában az ÁSZ ellenőrzés csak a kivitelezésre és annak időszaká-
ban felmerülő késedelmi kamatok vonatkozásában a 100 millió Ft-nál na-
gyobb kivitelezési szerződésekre irányult. A reprezentatív mintavétellel kivá-
lasztott dokumentumok szerint az igényelt és kifizetett kamatok összege a kése-
delmes napok számának meghatározásában tért el. 
4.6. 
ÁFA szabályozás 
Finanszírozási problémákat idéztek elő különösen az EU-s projekteknél az adó-
zási jogszabályi változások, a fordított adózási körbe tartozó áfa mértéke, az 
áfa befizetés kötelezettsége és a számla kiegyenlítése. 
A benyújtott számla finanszírozása a korábbi gyakorlat szerint úgy történt, 
hogy a nettó összeget a NIF Zrt. költségvetési támogatás formájában, míg az 
áfa összegét átmeneti finanszírozás formájában kapta meg, amelyet a vissza-
igénylés folyósítása után a NIF Zrt. visszafizetett a költségvetésnek. 2008. janu-
ár 1-jét követően az áfa összegét nem csak átmenetileg kell biztosítani a NIF 
Zrt. részére, hanem a támogatás összegébe véglegesen beépítve, ez az érték is 



# Oldal 92

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
89
beépül a beruházás bekerülési értékébe. A nettó összeget a kivitelező kapja 
meg, míg az áfá-t a NIF Zrt. fizetési kötelezettségként befizeti az APEH részére. 
A fordított adózás54 miatt az EU által támogatott projektekhez kapcsolódó 
számlák fizetési határideje a számla kiállítását követő 60, (esetenként 90) nap, 
de a vonatkozó áfa fizetési kötelezettség korábban jelenik meg, azaz egyfajta 
áfa előrefinanszírozásra van szükség. 2009. évtől a MÁK biztosítja ezen 
összegeket. 
A Magyar Köztársaság 2010. február 25-én keresetet nyújtott be az Európai Bí-
róságon a NIF Zrt. által kedvezményezettként megvalósított, részben uniós fi-
nanszírozású projektek áfa tartalmának elszámolhatóságával kapcsolatban, 
amelyben Magyarország, mint felperes az áfa elszámolhatósága mellett, az EB 
ellene érvelt. 
5. 
A KÜLSŐ ÉS BELSŐ ELLENŐRZÉSEK ÉS AZOK JAVASLATAINAK HASZ-
NOSULÁSA 
A NIF Zrt. belső ellenőrzése a jelen ÁSZ vizsgálatban szereplő autópálya-
szakaszokat nem ellenőrizte. 
A Kormányzati Ellenőrzési Hivatal (KEHI) Környezetvédelmi és Közleke-
dési Projekteket Ellenőrző Igazgatósága 2008. július 30. - 2008. szeptember 2. 
között helyszíni ellenőrzést végzett. Az ellenőrzés tárgya a Nemzeti Fejlesztési 
Terv operatív programjai „2004/HU/16/C/PT/002 sz., M0 Budapest körgyűrű keleti 
szektor 4-es sz. főút és M3-as autópálya közötti szakasza” tárgyú Kohéziós Alap 
projekt 1386/2002/EK bizottsági rendelet 9. cikke szerinti mintavételes ellenőr-
zése volt. Az ellenőrzés típusa szabályszerűségi ellenőrzés volt, amely a 2006. 
november 1. - 2008. július 30. közötti időszakra terjedt ki. 
A KEHI ellenőrzési jelentése részletesen megfogalmazta a Kbt., a pénzügyi elő-
írások, a belső szabályzatok betartására vonatkozó javaslatait. Ezek alapján a 
NIF Zrt. – a KEHI által elfogadott – intézkedési tervet készített és hajtott végre. 
Az Európai Támogatásokat Auditáló Főigazgatóság (EUTAF) Infrastruk-
turális Programokat Ellenőrző Igazgatósága 2010. augusztus 1. - 2010. augusz-
tus 31. között helyszíni ellenőrzést végzett. Az ellenőrzés része volt a KÖZOP 
M43 gyorsforgalmi út Szeged-Makó közötti szakasz mintavételes ellenőrzése. Az 
ellenőrzés típusa szabályszerűségi ellenőrzés volt, amely a 2007. január 1. - 
2009. december 31. közötti időszakra terjedt ki. 
Az EUTAF ellenőrzési jelentésében a NIF Zrt. számára megfogalmazott javasla-
tokra az ellenőrzött szerv intézkedési tervet készített, amelyben a folyamatban 
lévő és a már végrehajtott intézkedéseit rögzítette. 
                                              
54 a NIF Zrt-nek a hazai és EU forrásokból finanszírozott projektek esetében áfa fizetési 
kötelezettsége keletkezett a tárgyhónapot követő hónap 20. napján, ezért az ezekhez 
kapcsolódó áfa összeget a költségvetésnek minden tárgyhónap 20-a előtt rendelkezésre 
kellett bocsátania a NIF Zrt. részére. 



# Oldal 93

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
 
90
Az ÁSZ a 2008-ban befejeződő autópálya beruházások teljesítmény típusú el-
lenőrzéséről készült jelentését 2009 augusztusában tette közzé55. A javaslatok 
végrehajtására intézkedési tervek készültek a KHEM és a NIF Zrt. részéről. 
Az ÁSZ ellenőrzés keretében az Aptv. módosítására tett javaslat - amely arra 
irányult, hogy törvény írja elő a gyorsforgalmi útfejlesztések megvalósítása 
előtt költséghaszon-elemzés készítését - nem realizálódott. Ugyanakkor az EU 
támogatással épített autópályáknál a költséghaszon-elemzések a pályázat és a 
záró dokumentumok kötelező részei, ezért az M31 és M43 autópályák esetében 
ezek az elemzések elkészültek. 
A szakhatósági, önkormányzati, civil szervezeti igények központi, koordinált 
módon való kezelésének lehetőségére irányuló javaslat vonatkozásában érdemi 
előrelépés nem volt. A beruházások előkészítési fázisaiban továbbra sem hatá-
rozták meg és nem vették számításba az igények többlet költség- és időkihatá-
sait. 
Az ÁSZ a közlekedési, hírközlési és energiaügyi miniszternek javasolta, hogy 
követelje meg a NIF Zrt-től az autópálya beruházások előkészítése során előze-
tes költségkalkuláció elkészítését. A KHEM intézkedési terve tartalmazza a ja-
vaslat végrehajtását az újonnan induló projekteknél. A NIF Zrt. a Projekt Szer-
vezeti és Működési Kézikönyvben előírta az előzetes költségbecslés kötelező el-
végzését. A vizsgált autópálya szakaszoknál az előzetes költségkalkulációk nem 
elfogadható pontossága a javaslat kiemelt kezelését továbbra is indokolja. 
Az ÁSZ javasolta továbbá, hogy a minisztérium alakítsa ki az autópálya beru-
házások értékelési rendszerét hatékonysági, eredményességi és gazdaságossági 
mutatók alapján, alkalmaztassa azt a tervezési és vezetési folyamatokban és az 
ezek alapján meghozott intézkedések hasznosulását évente beszámoló kereté-
ben értékelje. Az intézkedési tervben a KHEM/GKM a javaslat végrehajtását a 
NIF Zrt. feladatkörébe utalta, az értékelési rendszer kidolgozása, a 2009-2010. 
évben befejezett beruházások értékelése és az értékelési rendszer alkalmazásá-
nak tapasztalatai évenkénti elemzése tekintetében. 
A NIF Zrt. 2010-ben az építési projektek összehasonlító utóelemzésére készült 
anyaga a 2005-ben elvégzett elemzés alapján készült, és 2004. évi árszinten mu-
tatta be a fajlagos km költségeket az átadott autópálya szakaszoknál. A 2004 évi 
árszint alkalmazása miatt az aktuális állapot bemutatása nem valósult meg és a 
vizsgált autópálya szakaszok az utóelemzésben nem szerepeltek. 
A javaslat céljai teljes körűen nem valósultak meg, mivel eredményességi és 
hatékonysági mutatókat nem képeztek, ezáltal a költségirányítás a tervezési és 
vezetési folyamatokban nem volt mértékadó és az intézkedések hasznosulását 
a beszámolók keretében nem értékelték56. 
                                              
55 A közzétételt követő időszakban újonnan indult autópálya projektek ellenőrzése a je-
len vizsgálatnak nem volt tárgya, ezért a javaslatok gyakorlati alkalmazásának minő-
sítése a későbbiekben történhet meg. 
56 A NIF Zrt. tájékoztatás szerint az ellenőrzött beruházásoknál az eredményességi mu-
tatók számítását a végszámla beérkezése után, a projekt pénzügyi zárása után készíti 



# Oldal 94

II. RÉSZLETES MEGÁLLAPÍTÁSOK 
 
91
A KHEM részére javasolta az ÁSZ, hogy intézkedjen a NIF Zrt-nél annak érde-
kében, hogy a társaság közvetlenül ellenőrizze a kivitelezők és a Mérnök szer-
vezetek tevékenységét a beruházások lebonyolítása alatt. A minisztérium intéz-
kedési tervében rögzítette, hogy a NIF Zrt. követelje meg a kivitelező és a Mér-
nök szervezetek tevékenységének a beruházások lebonyolítása alatti közvetlen 
szúrópróbaszerű, a projektvezetők általi ellenőrzését. A NIF Zrt. a feladat szabá-
lyozását végrehajtotta, a projektvezetők feladata és felelőssége kiegészült a 
munkaterület kivitelezés alatti és a Mérnök tevékenységének ellenőrzésével. 
Ugyanakkor a szabályozás gyakorlatban történő alkalmazása nem volt haté-
kony, mert nem teljes körűen teljesültek az idő-, költség- és minőségcélok. 
Az ÁSZ javasolta a KHEM intézkedését arra vonatkozóan, hogy a NIF Zrt. az 
ügyvédi irodákkal – a területszerzési feladatok elvégzésére – megkötött szerző-
désekben írjon elő teljesítési határidőt, az ügyvédi késedelemre szankciót, va-
lamint követelje meg a szerződés szerinti beszámolók teljesítését. A KHEM in-
tézkedési tervében előírta az ügyvédi irodákkal kötött szerződések felülvizsgála-
tát, illetve a szerződéses feltételek teljesítési határidővel és a késedelmes teljesí-
téskor alkalmazandó szankciókkal való kiegészítését. Az újabb ügyvédi szerző-
désben a teljesítés részletes feltételeit és a késedelmi kötbért rögzítették, azon-
ban a gyakorlati hasznosulás csak a jövőben lesz értékelhető, mivel az ellenőr-
zött autópálya szakaszok beruházásának előkészítése az intézkedés előtt meg-
kezdődött. 
Az ÁSZ azon javaslatát, hogy a NIF Zrt. szabályozza a szerződéses feltéte-
lekben rögzített előre nem látható fizikai akadályok esetén az igazolt költsé-
geket (azok tartalmát, számítási módját stb.) és a határidő hosszabbítás során 
figyelembe vehető időszakot a NIF Zrt. végrehajtotta. 2009-ben új Szerződéses 
Feltételeket vezetett be, amelyben rögzíti a többletköltség elismerhető összegé-
nek kiszámítását a megvalósítási idő meghosszabbítása, illetve változtatás ese-
tén. 
Az intézkedések gyakorlati hasznosulása a 2008-ban leszerződött munkáknál 
még nem volt tapasztalható. Tekintettel arra, hogy az ÁSZ 2009. évi javaslatai, 
illetve a minisztérium és a NIF Zrt. intézkedés terveiben foglaltak részben telje-
sültek, azoknak napirenden tartása és belső ellenőrzése a minisztérium és a NIF 
Zrt. részéről indokolt. 
Budapest, 2011. október 
„
           
„
 
Domokos László 
elnök 
Melléklet: 
 14 db 
19 lap
 
                                                                                                                                  
el. Az M31 autópálya projekt záródokumentum elkészítés befejeződött. Az M43 autópá-
lya szakaszoknál várhatóan 2011. második félévében hajtják végre az értékelést. 



# Oldal 95

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MELLÉKLET 
 



# Oldal 96




# Oldal 97




# Oldal 98




# Oldal 99




# Oldal 100




# Oldal 101




# Oldal 102




# Oldal 103




# Oldal 104




# Oldal 105




# Oldal 106




# Oldal 107




# Oldal 108




# Oldal 109




# Oldal 110




# Oldal 111




# Oldal 112




# Oldal 113




# Oldal 114




# Oldal 115


